# 刘澜·学习力30讲

- 来源文件:`knowledge/raw/刘澜·学习力30讲.epub`
- 提取时间:`2026-03-09 18:47:00`
- 提取方式:`epub-zip`

---

刘澜·学习力30讲(公众号懒人搜索)

刘澜·学习力30讲(公众号懒人搜索)

ch001.xhtml

刘澜·学习力30讲

懒人专属群的群友们,大家好,这是小懒人给大家的《通才计划》更新的课程。

得到129RMB 的课程《刘澜·学习力30讲》

已整理添加到专属群《通才计划》,几十份付费课程到咱们专属群Q群公告自取。

通才计划目录:https://lazybook.fun/#/data/13_course

懒人手册:https://lazybook.fun/#/

懒人专属群:https://lazybook.fun/#/blog/group

专属群更新记录:https://lazybook.fun/#/blog/record2

目录

刘澜·学习力30讲
目录
发刊词|学习力,是一个人的元能力
谁适合学
学习力五项修炼
01|本质:学习力强的人是什么样的?
四种学习者
投资型学习者的四大特征
02|方法:如何提升你的学习力?
反学习
参考答案思维方式
聚焦
模式化学习
深层迁移
03|路标:为什么成年人首先要"反学习"?
两种反学习
10个学习上的坏习惯
填鸭式教育对学习力的危害
04|核心:为什么重要的问题没有标准答案?
标准答案思维方式
世界上有三种问题
最重要的是第三种问题
提供标准答案的学校教育
擅长学习的民族
带着怀疑学习
05|方法:如何用加法做减法?
全面发展,弥补短板
碎片化学习
学而不用
用加法做减法
06|路标:如何建立参考答案思维方式?
参考答案思维方式
一句口诀——看情况
两句追问:为什么、怎么做
真理论是看情况的
用实用论指导学习
07|理论之钟:什么样的理论才算实用?
好理论的三个标准
理论之钟
10点钟理论
两个建议
一个例子
08|策略一:为什么学会分类是关键?
看情况的关键是分类
常见分类与洞见分类
带着洞见分类学习
练习建立洞见分类
09|策略二:怎样找到好的参考答案?
案例一:三步回答一切问题
案例二:如何让婚姻幸福?
案例三:如何回答二选一的问题?
10|策略三:互动式学习为什么重要?
学习可以分为四个层次
互动式学习的本质
方法论一:守破离
方法论二:事前建构
方法论三:单人互动
11|策略四:"反过来想"三大招式是什么?
第一种:对立式
第二种:互补式
第三种:因果式
12|策略五:如何注重过程,而不是结果?
结果可能误导你
过程是能力的核心
跟着高手学过程
重点关注不完美的过程
从结果还原过程
13|小结:如何进行"合理"质疑?
样本有代表性吗?
警惕平均数
注意非线性
不要把手指当月亮
14|路标:为什么学习一定要聚焦?
学习的业余爱好者的通病
聚焦才能擅长
学习=我知道+我不知道
聚焦产生"马太效应"
乔布斯如何聚焦?
15|聚焦经典:如何聚焦"不变"?
大多数事物的本质没有变
认出"乔装打扮的不变"
聚集不变的三个建议
16|小偷式学习法:如何聚焦实用?
有用的标准:人生三大课题
围绕工作来学习
进行"小偷式学习"
一个学习者的例子
17|大盗式学习法:如何聚焦专题?
聚焦一个"专门的问题"
聚焦专题的四大好处
聚焦专题的前三步
聚焦专题的第四步
18|苏东坡学习法:如何聚焦样本?
聚焦少数样本
苏东坡式学习法
"一本表现整个宇宙的书"
史上最短管理案例
19|路标:什么是模式化学习?
专家和新手的区别
模式化学习的三个特点
模式化学习的"先难"
模式化学习的"后易"
"先难后易"的一个例子
20|模式化学习金字塔:如何从碎片到模式?
学习的SOLO模型
模式化学习金字塔
"货拜族"和普朗克的司机
为什么海底捞你学不会
21|方法一:如何用模式吸收碎片?
学习=模式+碎片
中距离学习模式
用模式辨别碎片
用模式寻找碎片
用模式安放碎片
22|方法二:如何用模式分析碎片?
一个比喻:使用场景与步骤
一个例子:任正非的一段话
三个好处:看门道而非看热闹
23|方法三:如何用模式比较模式?
使用场景和使用步骤
例一:比较"能力与态度"模型与刘强东模型
例二:比较曾仕强模型与凯利模型
例三:比较凯利模型与能力与态度模型
24|方法四:如何用模式联系模式?
如何真正理解欧姆定律
如果你真正掌握了一个知识
从物理学延伸到管理学
用模式联系模式的好处
掌握少数"看家模式"
25|路标:为什么深层迁移最重要?
迁移为什么重要
所谓的近迁移与远迁移
成功迁移的标准
深层迁移才有效
用深层迁移学习海底捞
26|四问学习法:最重要的学习工具
怎么使用四问学习法
四问学习法的示范一
不止一个层次的迁移
27|案例:为什么高手都在用四问学习法?
高手案例1:查尔菲
高手案例2:任正非
比较其他三个学习方法
28|指南一:厘清四问学习法的四大误区
四问学习法的一道练习题
误区一:"听"得太单调
误区二:"想"得不深刻
误区三:"变"得不灵活
误区四:"用"得太宽泛
我的四问学习法练习
29|指南二:使用四问学习法的四个技巧
技巧一:诠释学的四个问题
技巧二:从三个方向想
技巧三:换词造句
技巧四:执行意图
30|总结:如何让"学习力"为你所用?
什么是学习
你学得怎么样
三个建议

ch002.xhtml

发刊词|学习力,是一个人的元能力

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,欢迎来到《刘澜·学习力30讲》。

既然你在得到学习,一定希望自己的学习更有效。如果是这样,这门课就是为你准备的。

什么是有效的学习?是听过多少门课,学过多少本书,积累多少学分?我认为都不够。

真正有效的学习,需要满足两点:

第一,你通过学习,形成了自己对各种问题的参考答案。

第二,你把这个参考答案应用到自己的工作和生活之中,对自己的人生产生了积极的改变。

如果一个人学了很多别人的参考答案,但是没有形成自己的参考答案,也没有能够把这些参考答案用来改变自己的人生,那在我看来,这个人其实不是在真正学习,至少不是在真正有效地学习。

怎么才能实现真正有效的学习?这就是《学习力30讲》这门课,会详细告诉你的内容。

谁适合学

这门课程,是为所有的成年学习者准备的,而且我认为,如果你属于以下三种人,尤其适合。

第一种,是希望提升自己竞争力的职场人士。

很多得到同学知道我,是因为我在得到开过一门《领导力30讲》的课程。我是研究领导力的,怎么又去研究学习力了呢?这是因为,

最重要的职场竞争力,其实就是学习力。学习力是一个人的元能力。

元能力,就是关于能力的能力。你要提升其他任何能力,都在很大程度上取决于你的学习力。

很多人可能有个误解,认为学校里的学霸,学习力一定很强。其实不是那么回事。

怎么叫学习力强?我概括为"听想变用"四个维度。

第一个维度,是"听"。

你可以听清楚、听明白。你能够引用这个老师讲了什么,那个老师讲了什么。

第二个维度,是"想"。

你需要自己动脑筋去想:这些老师讲得好不好?如果好,好在哪里?如果不好,不好在哪里?

第三个维度,是"变"。

你觉得某个老师讲得很好,但是跟你的实际情况可能有一些距离,那你怎么变一变,把他讲的知识变得更符合自己的需求?

第四个维度,是"用"。

我们学习知识,必须用到自己身上。可以这么说,我们学习只有一个目的,就是改变自己。

"听"这个维度,只是有效学习最基本的维度,其他三个维度,也就是"想""变""用",都比它重要。

很多管理者跟我谈到过,自己公司里的名校毕业生,工作能力并不强。这其实可以用学习力的四个维度来解释。比如,学校里的学霸,往往在"听"上能力比较强,在"想"上也还凑合,但是在"变"和"用"上,并不比别人强。

还有,学霸非常擅长解决有标准答案的问题。但是,职场上的问题,绝大多数都是没有标准答案的。所以,面对职场问题,学霸反而容易束手无措。

我这么说,是因为我有"切肤之痛"。想当年,我是四川的高考文科状元,可是,我所有的重要知识,都是30岁之后才学到的。如果你想提升自己的职场竞争力,你需要的不是如何成为高考状元的经验,而是真正有效的学习。

这门课尤其适合的第二种人,是组织当中的管理者。

管理者不仅要提升自己的能力,还需要提升下属的能力。怎么提升呢?给他发书看?给他做很多培训?派他到其他优秀企业参访学习?我觉得有一个答案比上面的选项更好,那就是——先提升他的学习力。

要提升下属的学习力,你可以用到学习力五项修炼,还有我发明的一个学习工具,叫作"四问学习法"。有些企业已经在推广使用这个学习工具,效果很不错。后面的课程中,我会有详细的讲解。

如果你是管理者,学习这门课程不仅可以用来提升自己,还可以把它用到提升团队上,让这门课程发挥更大的作用。

这门课程尤其适合的第三种人,是希望更好地教孩子学习的家长。

这些关于学习力的内容,对我来说有特殊的意义,因为最早是写给我的小儿子的。那时候,他快要成年了,我希望他早一点知道真正有效的学习应该是什么样的。我就写了一本关于学习力的书送给他,也就是这门课的雏形。让我欣慰的是,小儿子后来上了一所挺不错的大学。他也的确带着这本书,漂洋过海去上大学了。

因为有这样的缘起,所以我准备这门课特别用心,可以说是用了"洪荒之力"。一方面,我把我自己的经验和教训、多年教学过程中的经验和观察,都用上了。另一方面,我又新做了很多研究。我聚焦于学习力这个专题,读了大量的专著和论文。

如果你是一个家长,你可能从两方面得到启发。一方面,你可以把其中的内容,也用来教你的孩子。另一方面,这门课里有我跟孩子交流的具体例子,也可能对你有更具体的启发。

学习力五项修炼

说到这里,这门课怎么帮助你提升学习力呢?就是通过学习力的五项修炼。

第一项修炼是反学习。

我们一般所说的学习,是加法式的学习,是增加新知识。但是对成年人而言,我们还需要消除错误的知识,改掉错误的习惯。这项重要的修炼,叫做反学习。

第二项修炼是参考答案思维方式。

绝大多数的重要问题,其实都没有标准答案。你需要养成一种参考答案思维方式,也就是说,你需要把面对的所有知识,都作为参考答案来学习。

第三项修炼是聚焦。

世界上参考答案那么多,你不可能都学习,也不需要都学习。你要做的,是聚焦在少数知识上,把它学透,然后把这些知识作为"本金",用来学习其他知识。

第四项修炼是模式化学习。

你要学习事物的深层结构,也就是模式,而不能只是学习事物的表面特征,也就是碎片。

第五项修炼是深层迁移。

所谓迁移,指的是把一种情境中的知识,应用到另一种情境之中。显然,这是一种重要的学习能力。怎么才能做到有效地迁移呢?就是要把知识的深层模式找出来,在模式的基础上进行迁移。

这五项修炼,为什么要这么做?每一项具体该怎么做?我会详详细细地讲给你听。

这门课提炼了学习力的五大修炼,帮助你在"听想变用"四个维度上进行有效学习。这门课适合每一个成年人学习者,尤其适合想要提升自己竞争力的职场人士,想要提升下属学习力的管理者,还有想要帮助自己的孩子学会如何学习的家长。

学习力是一个人的元能力,它值得你为自己而投资。

这里是《刘澜·学习力30讲》的发刊词,我们课程里见。

ch003.xhtml

01|本质:学习力强的人是什么样的?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜。这里是《学习力30讲》的第1讲。

这门课的目的,是帮助你提升学习力。在讲如何提升学习力之前,我先问你一个问题:你觉得,学习力强的人是什么样的?他们有哪些特征值得你学习?

这一讲呢,我会试着回答这个问题。我建议,你先停下来想一想自己会怎么回答,然后,你再听一听我的答案,最后,你可以把这两种答案比较一下。

那么学习力强的人究竟是什么样的呢?可能有的同学会说,这不就是那些成绩优异的学霸吗?在我看来,不是这样。要说清楚这个问题,我需要先跟你介绍,其实有四种不同的学习者。

四种学习者

这四种学习者的分类方式,主要基于我早年间发明的一个时间管理模型。为方便你理解,我先简单给你介绍一下。

这个模型把对时间的使用分为四种情况,分别是生产、消费、投资和浪费。

生产就是你把时间用来生产产品,或者提供服务,并在当下产生了社会价值。

消费跟生产反过来,是你消费了一个产品或者服务,在当下感到身心愉快。

投资跟前面两种都不一样。投资是你把时间用在当下不一定产生成果,但是在将来可以产生持久价值的活动上。

但是如果你虚度了时间,既没有生产,也没有消费,也不是投资,那就是浪费了。

这四种对时间的使用方式,我刚刚讲得比较抽象,下面举个例子,你就容易理解了。

你们公司前台有个接待员。她在公司上了一天班,这是生产。她下了班,看了一场自己偶像主演的电影,这是消费。她周末去参加了销售员培训,准备转型成职业前途更加光明的销售员,这就是投资。但是,如果她参加了培训,但什么也没有学到,那就是浪费。

这个时间管理模型,适用于一切占用时间的活动。既然学习也是占用时间的活动,那么学习活动也可以分为生产、消费、投资和浪费。这么划分呢,就可以把学习者分成四种类型:生产型、消费型、投资型和浪费型。

现在,回到最开头我提出的那个问题,学习力强的人究竟是什么样的?

我先把答案告诉你,他们都是擅长投资型学习的人。

听到这儿你可能会有疑问,为什么学习力强的人是投资型学习者,而不是其他三种呢?这四种学习者之间的主要区别是什么呢?

接下来,我具体展开跟你说说。

先来看浪费型学习者,他们的学习力不强,我想这不难理解,我就不多说了。

消费型学习者呢?虽然比浪费型学习者好一些,但这种学习方式通常无法锻炼学习力。

我举个例子。有一个物业公司的管理者,他听过我在得到App上的《领导力30讲》的课程。我问他:你从这个课程中学到了什么,用到了你的工作上?你猜怎么着,他什么都没有用上,而且根本就没有打算要用。那他为什么听这门领导力的课程呢?他说,以前他是读网络小说来消磨时间,后来发现还有一种方式,能够起到跟读网络小说一样的效果,那就是听音频课程。

这就是消费型学习者,他们的目的不是学东西,而是享受一些立竿见影的快乐。

你不要误解,我不是说学习不可以有快乐。我是说,他们享受到的不是学到知识的快乐,而是其他的一些快乐。比如说,有些课很轻松幽默,那听课会有一种听相声的快乐。又比如,跟一群人在一起学习,有一种社交的快乐,会产生归属感或者安全感,也会觉得快乐。再比如,可以在朋友圈发一两张自己学习的照片,或者转发一两句金句,"凡尔赛"一下,也挺快乐。

在消费型学习者这里,学习是消费,是享受快乐。这自然无法修炼学习力。

那为什么学习力强的人,不是生产型学习者,而是投资型学习者呢?

这就要说到二者的本质区别了。

生产型学习者,主要创造立竿见影的效果,他们的学习成果往往只是低水平的重复。

我有一个读者,创办了一个网上的学习社群。他的主要工作之一,就是在这个社群中输出文章。他几乎每天读一本书,然后写篇读后感。从他输出的成果来看,似乎没有多大提升。那他每天输出读后感,就是生产型学习。这和流水线上的工人相比,性质其实是很相似的,都是在生产。

什么叫投资型学习呢?这类人的学习不是简单重复,他学习了一段时间之后,心智模式会发生转化,能力会有实实在在地提升,思考问题、解决问题的方式也会跟以前大不相同。

投资型学习者的四大特征

我刚刚说了,学习力强的人,就是擅长进行投资型学习的人,那他们有哪些共性特征呢?

根据我的观察,投资型学习者具有四大特征。我下面就分别讲一讲这四大特征是什么。

第一个特征,他们是终身学习者。

我举一个例子,就是著名投资家沃伦·巴菲特。巴菲特的合作伙伴叫查理·芒格。芒格也是很著名的学习者,我后面也会讲到他。芒格说:"大多数人在古稀之年就停滞不前了,但沃伦依然在进步。"沃伦就是沃伦·巴菲特,活到老学到老,是一个终身学习者。

投资型学习者的第二个特征是,他们是"全身"学习者。

"全身学习"是我创造的一个新词,是从终身学习派生出来的。终身学习的英文是lifelong learning。国外有人提出来,不但要lifelong

learning,还要lifewide learning。

lifelong learning,是说学习要贯穿生命的长度。

那么lifewide learning呢,就是说学习要贯穿生命的宽度,也就是在生活的一切方面都进行学习。

我把它叫作"全身学习",要点就是抓住生活中的一切机会来学习。不仅看书、听课是学习,任何场合都可以是学习的机会。

我举一个极端的例子。二战时期,哲学家维特根斯坦有个学生参了军,给老师写信,说战争很令人讨厌。维特根斯坦给学生回信写道:"请原谅我这么说:我总认为在这次战争中,可以学到非常多的人类的知识——只要你把眼睛睁开。"

全身学习者就是睁着一双学习的眼睛,在各个地方都看到学习的机会。你有可能会想,维特根斯坦站着说话不腰疼,又不是他去打仗。如果你这么想,那是你不了解维特根斯坦。实际上,他参加过一战,而且是志愿去的,主动要求去的。在一战中他被俘虏了,就在战俘营中,还坚持写自己的哲学著作,现在已经是哲学史上的一本名著。

下面呢,我讲投资型学习者的第三个特征,就是他们学以致用。

他们把学到的知识跟实际联系起来,用到自己的工作和生活当中。

我曾经提醒过一位同学,告诉他谈论领导力要注意联系自己的实际。他说:老师,你以为我这叫不联系实际啊?我跟几个朋友在一个哲学讨论群,那里边的讨论才叫不联系实际呢。

这让我想到了维特根斯坦,就是刚刚讲到的大哲学家。维特根斯坦给他的学生写过另一封信,他在信里这么说:"研究哲学如果给你的只不过是使你能够似是而非地讨论一些深奥的逻辑之类的问题,如果它不能改善你关于日常生活中重要问题的思考……那么,研究哲学有什么用处?"

你看,维特根斯坦也主张,研究哲学,研究深奥的逻辑问题,是需要学以致用的。

投资型学习者的第四个特征,是他们有自己的一套方法论。

我举两个例子。一个是芒格,前面提到过的投资家。他有一个著名的学习方法论,就是要掌握多个学科的少数重要模型。另一个是马斯克,影响了多个行业的著名企业家,他的学习方法论是,从第一性原理出发进行思考。

好,以上就是投资型学习者的四大特征,我来总结一下:

第一,终身学习,说的是学习有"长度";

第二,全身学习,说的是学习有"宽度";

第三,学以致用,说的是带着自己的体温学习(让学习穿过身体),那就是学习有"温度";

第四,学习方法论,可以说是学习有"力度"。

这堂课的主要内容是回答这么一个问题:学习力强的人是什么样的?我提供了我的一个答案,供你参考。

这个答案是:投资型学习者是学习力强的人,他们在学习上有长度,有宽度,有温度,还有力度。

正是因为有这四个特征,尤其是最后一个特征,学习有力度,他们才把学习变成了投资。那你可能想问,我也想做到学习有力度,我该怎么做?别急,我在后面的课程中会给你提出详细的建议。

课程最后,给你留一道思考题,前面我讲到投资型学习者的一个典型特征是学习有温度,就是联系实际,学以致用。那现在请你思考一下:学了这一讲内容,你可以怎么用?欢迎在留言区跟我交流。

以上就是这一讲的全部内容。我是刘澜,我们下一讲再见。

ch004.xhtml

02|方法:如何提升你的学习力?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜。这里是《学习力30讲》的第2讲。

首先,我问你一个问题:学习力强的人有哪些共性的学习方法?

在上一讲,我讲了学习力强的人,也就是投资型学习者有四大特征,其中一个重要特征是他们都有一套自己的方法论。比如说,投资家芒格的学习方法是掌握多个学科的重要模型。企业家马斯克的学习方法是第一性原理。

听起来,高手的学习方法好像各不相同。你可能会产生这样一个困惑:我如果要学,该学哪一种方法呢?

今天,我来试着给你解除这个困惑。我认为,高手的方法从表面上看各不相同,其实在底层是有共性的。

我把他们的共性方法概括为学习力的五项修炼,分别是:

第一项修炼:反学习;

第二项修炼:参考答案思维方式;

第三项修炼:聚焦;

第四项修炼:模式化学习;

第五项修炼:深层迁移;

这五项修炼,你现在肯定记不住。这没关系。我后面还会翻来覆去、反反复复地给你讲这五项修炼。因为,咱们这门课的主要内容,就是讲这五项修炼。

你怎么才能提高学习力?我的答案很明确,就是进行这五项学习力修炼。

你要注意,我把它们叫作修炼,而不是工具或者方法,为什么呢?有两个原因。

一个原因是,这五项修炼比单纯的工具或者方法更底层。每一项修炼都包括了很多的工具和方法。实际上,这些工具和方法是为修炼服务的。

另一个原因是,这五项修炼比工具和方法更难掌握,毕竟,容易干的事情,我们不会叫修炼,对不对?只有需要长期的、艰苦的努力的事情,才叫修炼。

所以,怎么提升你的学习力?尽管答案很明确,但是做起来比较难,你需要做好心理准备。

接下来,我把这五项修炼给你快速介绍一下。

反学习

学习力的第一项修炼是反学习。你有可能是第一次听到"反学习"这个词。这个词的英文是unlearning,动词就是unlearn。

我们一般所说的学习是learning,指的是学到了新知识。但是这种加法式的学习,或者说"正学习",其实只是学习的一种方式。

还有一种学习就是反学习,指的是把你已经学到的错误的东西给清除掉。这是一种减法式的学习。

它跟我们通常所说的学习是反向进行的,所以我把它翻译成"反学习"。

学习不仅要正学习,而且要反学习。对于成年人来说,反学习比正学习更重要。为什么呢?因为一个成年人,已经不再是一张白纸了,而是一张字纸,上面可能有很多美丽的图画,但是也有很多乱涂乱画,也就是有很多错误的观念,或者曾经正确但是现在已经过时了的观念。

我之前提到了两个著名的投资家,沃伦·巴菲特和查理·芒格。他们的投资公司叫伯克希尔。芒格曾经这样说过:"如果说伯克希尔取得了不错的发展,那主要是因为沃伦和我非常善于破坏我们自己最爱的观念。哪年你没有破坏一个你最爱的观念,那么你这年就白过了。"

芒格这段话有两个重点:一是伯克希尔的成功要归功于,他和巴菲特两个人擅长反学习;二是反学习这件事儿要年年干。

读了芒格这段话,我有点替自己着急,也替你着急。别人每年都在干的事儿,你可能一辈子都没干过。打一个比方,别人经常在打扫房间,而你的房间呢,几十年没有打扫过。你可以想象一下,里面一定塞满了垃圾。后面正式进入"反学习"的模块之后,我会帮你来打扫这些垃圾。

参考答案思维方式

反学习是做减法,就是"破",所以是第一项修炼,所谓"不破不立"嘛。但是"破"的同时还得"立",还得做加法。这就要进入到学习力的第二项修炼,参考答案思维方式,就是说你不管学了什么,都要把它当作参考答案,而不是标准答案。

我曾经提出过一个法则,叫刘澜管理学第一法则,具体内容就是一句话:

管理只有参考答案,没有标准答案。

这就是说学习管理知识,要保持一种参考答案思维方式。你学到的管理知识,只能作为参考答案来应用,不能作为标准答案。要不然,你就容易生搬硬套,就会手里拿着锤子,就把所有问题都当钉子。

我们都知道,华为是非常优秀的企业,很多企业在学习华为的经验。但是,你有没有想过,华为的经验只能是参考答案呢?实际上,华为的经验对于你的企业来说,很可能不适用。比如说,华为是很大的,成熟期的企业,如果你的企业规模较小,是创业期或者发展期的企业,那华为的很多经验,你照搬过来,可能完全不适用。

因此,学习的时候,我们应该保持参考答案思维方式。你很可能想问,那具体应该怎么做呢?别急,后面有"参考答案思维方式"的专题模块,我会详细讲。

聚焦

参考答案思维方式是说,把一切知识都作为参考答案来学习。可是,世界上有那么多参考答案,你不可能都去学,也不应该都去学。你该怎么做呢?这就要用到学习力的第三项修炼,就是聚焦。

管理学界有一位大学者叫詹姆斯·马奇,他跟我有过一些私人交往,我非常敬佩他。马奇晚年在斯坦福大学任教,但他不是在某一个院系任教,而是商学院、教育学院、社会学系和政治学系,四个院系联合聘请的教授。

在斯坦福大学,人们称他是professor of

everything,一切事物的教授。《哈佛商业评论》发表过一篇对他的专访,采访者说他跨越的学科相当多。马奇是这么回答的:"我的研究领域其实相当狭窄,而这个相当狭窄的领域正好位于几个学科的交叉之处,事情就是这样。"马奇之所以对多个学科做出了重要贡献,恰恰因为他聚焦。

我们在学习上聚焦,简单说就是要做两件事。第一,学得要少。第二,学得要深。

巴菲特做投资,有一个核心法则,就是重点投资少数高价值的项目。投资型学习其实也一样,你要聚焦,重点学习少数内容。

你应该选择哪些内容来聚焦呢?在后面的"聚焦"这个模块中,我会教你一些选择的方法。

模式化学习

刚刚讲到,聚焦是要干两件事,一个是学得少,另一个是学得深。要想学得深,我们必须进入学习力的第四项修炼:模式化学习。

什么是模式?就是事物的共性、整体与本质。跟模式相反的是碎片,就是事物的个性、部分与表象。同样,学习也可以分为:模式化学习和碎片化学习。

大多数人的学习都是碎片化的。为什么呢?因为碎片化学习,可以说就是学习事物表面的"皮毛",而"皮毛"是我们最容易看到的。

模式化学习是要学习事物的本质,而本质是隐藏在表面之下的,不是那么容易被发现的。

你可能知道,发明飞机的是莱特兄弟。但你很可能不知道,莱特兄弟一开始也聚精会神地观察鸟儿的飞行,希望能从中得到飞行的启示,但是一无所获

。有人是这么评论的:"当莱特兄弟和其他人停止模仿鸟类而开始学习空气动力学的时候,对'人工飞行'的追求才取得了成功。"模仿鸟类就是碎片化学习,研究空气动力学就是模式化学习。

在不同的领域,要学习的模式不一样。但是模式化学习本身是有一些共性方法的。我在后面的"模式化学习"这个模块,会把我总结的一些重要方法教给你。

深层迁移

刚刚我快速介绍了模式化学习。你可能觉得模式化学习已经很厉害了,但你还可以再上一层楼。在模式化学习的基础上,你还可以对模式进行深层迁移。这就进入了学习力的第五项修炼——深层迁移。

什么叫迁移?就是把一种情境中学到的知识用到另一种情境之中。

迁移有多重要呢?可以说,它就是学习这件事儿上最核心的能力。

正因为它足够重要,足够有挑战,很多人往往学不会,或者学得不对。

我给你举个例子。我曾经辅导过一家餐饮企业,他们给我讲了这么一个故事,他们派了一位店长到海底捞考察,看到海底捞给客户发眼镜布,他就把这个动作直接迁移到了自己的餐饮店中。但是,他的迁移做错了。因为他只是迁移了一个表面的碎片,没能把后面的模式找出来,进行深层迁移。表层迁移,往往容易做错,变成东施效颦。只有深层迁移,才能既有效,还可以很有创造性。

刚刚我讲到,华为的很多经验,对你的企业可能不适用。但是,如果你找到这些经验底层的模式,然后进行深层迁移,那就完全可以把华为的经验用起来,变成自己的实践。

那么,究竟如何进行深层迁移呢?在这门课的相应模块,我会教给你一套方法,同时带着你进行实战练习。

好,

总结一下,这一讲我主要介绍了学习力的五项修炼,分别是:反学习、参考答案思维方式、聚焦、模式化学习和深层迁移。

这五项修炼是一个有机的系统。你刚才可能已经留意到了,聚焦、模式化学习和深层迁移这三项修炼是一环扣一环,联系在一起的。不过每项修炼也都有自己相对独立的一套工具和方法论。在接下来的课程中,我会把这五项修炼,还有跟它们配套的工具和方法论,系统地讲给你听。

我是刘澜,我们下一讲再见。

ch005.xhtml

03|路标:为什么成年人首先要"反学习"?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第3讲。

从这一讲开始,我们进入学习力的第一项修炼——反学习。在上一讲,我已经简单介绍了反学习。通常所说的学习,是做加法,学习新知识。而所谓的反学习,就是做减法,把已有的知识或者观念给清除掉。

对于小孩子来说,加法式的学习更重要。但是对于成年人来说,减法式的反学习更重要。

因为,成年人的大脑里,已经积累了很多知识,但是有很多知识,已经过时了,甚至是错误的。俗话说,旧的不去,新的不来——如果不对这些旧知识进行反学习,你的大脑根本就不会让相应的新知识进门。

上一讲我们已经讲到,在芒格看来,他和巴菲特投资的成功,非常重要的原因就是他们善于破坏自己的观念,也就是善于反学习。

每个人需要清除的知识、破坏的观念,肯定是不一样的。但是呢,从学习的角度,我也发现了一些共性,就是说成年人往往有一些共性的学习上的习惯,是坏习惯,是需要清除、破坏掉的。这一讲,我先跟你区分一下两种不同层次的反学习,然后讲一讲需要我们重点清除的一些学习上的坏习惯。

两种反学习

我先区分两种反学习。一种是低阶的反学习,这种反学习呢,你比较容易想到,就是清除一个错误的知识点。比如,我问你,澳大利亚的首都是哪一个城市?你也许会说是悉尼。如果你这么说,就犯了一个很常见的错误。那我现在告诉你,澳大利亚的首都是堪培拉。这就是一次反学习。但是,这是一个低阶的反学习,对你的影响很小。

怎么样才能进行更有效地反学习呢?这就需要高阶的反学习。

跟低阶的反学习不一样,它清除的不是一个单独的知识点,而是一种心智模式。

这种心智模式可能对很多知识点产生影响,或者对你的很多行为产生影响。

比如,我再问你,怎么才更有利于孩子的学习,是赞扬还是批评?我猜呢,大多数人会回答赞扬。你现在注意听,我给你一个不同的答案。这个答案是:更有利于孩子的学习的,不是赞扬,也不是批评,而是反馈。这不仅对孩子适用,对成年人也适用。批评和赞扬对你的学习都没有多大帮助。对你的学习有实质性帮助的,是反馈。这是学习科学家研究得出的结论,我也认同。

我简单说一说,为什么反馈比批评和赞扬更有效。批评是说你做得不好,赞扬是说你做得好,而反馈的核心是告诉你下一步该怎么做。不管你现在做得好还是不好,反馈让你知道怎么做可以做得更好,所以反馈对学习更有效。

好,现在回到反学习上。如果你接受了"反馈比批评和赞扬都更重要"这个观点,那你就改变了一个心智模式,会影响到你的很多行为。比如说,如何对待你的孩子,或者如何对待你的下属,你在行为选择上就可能发生改变。未来,当你想要批评或者赞扬Ta的时候,你可能就会改为提供反馈。

这就是一个高阶的反学习。你看,它起到的作用,就不只是单纯改变了一个知识点。

显然,高阶的反学习更重要。

这门课程,希望帮助你掌握的就是高阶的反学习。如果你有一两个学习工具是过时的,有一两个学习方法是落后的,那不是我主要关心的。我关心的,是你有一些核心的学习习惯是错误的。这些坏习惯,一方面对你影响很大,急需清除;另一方面又根深蒂固,很难清除。而且最糟糕的是,你很可能都没有意识到这些坏习惯对你产生的负面影响。

10个学习上的坏习惯

在我看来,不好的学习习惯是成年人培养和提升学习力最大的阻碍。那么,成年人身上普遍存在哪些坏习惯呢?

你可能会说自己比较懒,花在学习上的时间比较少;或者缺乏毅力,不能坚持读完一本书,诸如此类的。但是我估计,关于自己在学习上的坏习惯,大多数人都说不出几个来。

我反观自己的学习历程,同时结合多年开设领导力、学习力课程的观察,发现有这么10个坏习惯,在成年人身上普遍存在。我分享的过程中,你不妨拿出纸笔记录一下,看看这10个坏习惯,在你身上有几个。

第一,标准答案思维方式。

总是在寻找标准答案,而不是探索自己的答案。

第二,学习方式是被动式学习。

比如说,读书的时候,不会手里拿支笔,在书上划重点,写感想,更不会拿个本子记笔记。

第三,在学习上害怕出错,认为出错是学得不好的表现。

第四,在学习上追求全面发展,弥补短板,而不是围绕自己的擅长学习。

第五,缺乏对学习的规划,不擅长管理自己的学习。

第六,习惯了一个人学习,很少跟其他人进行讨论式的学习。

第七,期待老师或者专家提供答案,而不是把老师或者专家作为对话的伙伴。

第八,主要是在碎片化学习,虽然读了一些书,听了一些课,但是没有能够在这些书与书之间、课与课之间建立联系。

第九,学而不用。好像学了很多知识,但工作和生活还是老样子。

第十,注重结果,而非过程。所谓注重结果,就是在学校里看重成绩,在工作上看重业绩。但是容易忽视过程,也就是忽视一个人内在的成长。

好,10个坏习惯说完了,你可以数一数,自己身上有几个呢。结合我日常教学的经验,我猜,上面这些坏习惯,大多数人普遍有5个以上。

我在后面的课程中,会具体分析一些学习上的坏习惯,你对它们有了更多的了解之后,说不定对自己身上的坏习惯,会有更清晰地认知。

填鸭式教育对学习力的危害

我们刚刚说了这么多学习上的坏习惯,你可能纳闷,这些坏习惯是怎么来的呢?我先把结论告诉你,在我看来,这主要是填鸭式教育带来的危害。

你可能说,学校没有教过前面提到的那些学习上的坏习惯啊?你说得对,学校里没有开过这样的课。但是,教育学中有个术语叫"隐性课程",就是课程表里没有,但是学校通过它的教学方式,悄悄传递给你的观念。

这可能听起来有点抽象,我举个例子你就懂了。比如说,学校里从来没有开过一门叫作"标准答案思维方式"的课。但是,应试教育会让很多人习惯"套路式"答题,即便是面对那些没有标准答案的问题。比如,当你做阅读理解题,诗歌赏析题的时候,这些原本不应该有标准答案的题目,也为你准备了标准答案。如果你的答案跟标准答案相差甚远,那分数就不会很好看。久而久之,你便在不知不觉中,养成"标准答案思维方式"。

有个著名的教育家叫杜威,他也是个哲学家,中国有一个著名学者胡适,就是他的学生。杜威把隐性课程叫作"附带学习"。

杜威认为,附带学习常常比那些正式的课程更重要。因为附带学习学到的是一些持久的态度,比那些具体的知识在将来起的作用更大。

我在这儿要下一个大胆的结论——填鸭式的学校教育通过隐性课程教给我们的学习习惯,很多都是错的。日本有个著名的作家,叫村上春树。他说过这样一句话:"在学校里,我们学到的最重要的东西,就是'

最重要的东西在学校里学不到 '这一真理。"

我比村上春树还要悲观一些。他只是说,我们在学校里没有学到重要的东西,我想加上一句:我们还学到了很多有害的、影响很大的学习习惯。更糟糕的是,这些习惯给我们的工作和生活带来的持续且负面影响,很多人至今都没有意识到。

如果你是幼儿园的小朋友,那不需要什么反学习,但你作为成年人,反学习就变得尤为紧迫了。

有人说过这样一句警句:"没有橡皮擦,人生没法过。"这句话也是在强调反学习的重要性。你现在想一想,我们前面提到的那些坏习惯,你身上已经存在的学习坏习惯,你打算如何使用橡皮擦进行反学习?我在接下来的两讲,会给出我的建议。

好,以上就是这一讲的全部内容。我是刘澜,我们下一讲再见。

ch006.xhtml

04|核心:为什么重要的问题没有标准答案?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜。这里是《学习力30讲》的第4讲。

上一讲,我讲到如果进行反学习,首先要改掉一些学习上的坏习惯。我列举了10个坏习惯。你如果对照一下,有可能发现这些毛病,大多数都在自己身上有体现。坏习惯这么多,一下子改不过来怎么办?

我的建议是:抓重点。

这些坏习惯中,有四个最重要,就是:标准答案思维方式、弥补短板、碎片化学习和学而不用。

如果把这四个坏习惯改掉了,你的学习力一定会有很大的飞跃。

接下来的两讲,我就讲一讲这四个坏习惯,它们也就是反学习的重点。这一讲呢,我先讲一讲标准答案思维方式。

标准答案思维方式

什么是标准答案思维方式呢?简单说,就是:

第一,认为所有问题都有一个标准答案。

第二,认为权威掌握了标准答案。

第三,认为学习的方法就是让掌握了标准答案的人告诉你。

这三点,就是标准答案思维方式的主要内容。

在我们讲到的所有坏习惯中,标准答案思维方式可以说是危害最大的。因为其他的好些坏习惯,都是标准答案思维方式引起的。

比如说,我们前面说到了被动学习这个坏习惯,就是标准答案思维方式引起的。既然学校教的是标准答案,而且老师掌握着标准答案,那么学生只需要被动学习就行了,你的任务就是老老实实坐好,让老师把标准答案装到你脑子里去。

又比如说,害怕出错这个坏习惯,也跟标准答案思维方式有关。既然所有问题都有标准答案,那么跟标准答案不一样就是错误,就是失败,就意味着自己能力不行,所以你就不敢大胆尝试,不敢提出自己的、独特的答案。

听到这儿,你可能想问:刘老师,你说得太抽象了。既然标准答案思维方式是危害最严重的坏习惯,你能不能举个实际的现象,来说明一下?

好,我现在就举个实际的现象。你有没有观察到,学校里的学霸,在职场上不一定表现很好?这就是因为,学校里的学霸,擅长的是解决有标准答案的问题。

但是,在职场上,最重要的问题是没有标准答案的。

所以,带着标准答案思维方式的学霸,面对职场往往会有一个痛苦的适应过程。

世界上有三种问题

你现在可能想问:那世界上是不是有两种问题,一种有标准答案,另一种没有标准答案?

我其实更喜欢把世界上的问题分为三种。

第一种,是有标准答案的问题。比如,澳大利亚的首都是哪一个城市?鲁迅的原名叫什么?这些问题,的确有唯一的正确答案。

第二种,属于个人偏好的问题,没有标准答案。比如,红烧肉好不好吃?西施和貂蝉,哪一个更美?

第三种,是那些重要的社会和个人问题。比如,如何应对流行病?如何解决大学生就业问题?又比如说,怎样才能建立良好的人际关系?怎样才能搞定一个大客户?

第三种问题跟第二种问题,都没有唯一的正确答案。但是,第二种问题的答案无所谓对错,也无所谓好坏;而第三种问题的答案尽管没有对错之分,但是有好坏之分的。

最重要的是第三种问题

在这三种问题当中,最难回答的是第三种问题,就是那些重要的社会和个人问题。这些问题没有标准答案,就是说没有正确的答案和错误的答案,但是它又有精彩的答案和糟糕的答案。

我曾经给小儿子举过一个例子。

我说,你去同学家做客,同学妈妈做了一份红烧肉,你觉得很难吃。主人问你好不好吃,你可以说很难吃,这毕竟是你真实的感受嘛。一份红烧肉是否好吃,这是第二种问题,无所谓对错与好坏。

但是你有没有觉得,直接说很难吃,好像不太好。那你也可以说:"很好吃。"毕竟人家辛辛苦苦做出来给你吃,你可以安慰一下别人嘛。但是呢,你可能觉得这样是撒谎,说不出口,那你也可以说:"味道挺好的,不过我不太喜欢吃红烧肉。"如果你还是觉得这样回答有撒谎的成分,那你可以说:"味道很独特,不过我有点吃不惯这种味道。"你如果说很难吃,那是说别人做菜有问题。但你说吃不惯,那就不是厨师的问题,而是食客的问题了。

我刚才在回答"很难吃"之外,又另外给出了三种回答。这三种回答,可能都比直接说"很难吃"更好一些。

你可能会困惑,诶,刘老师你是不是自相矛盾了?我之前说,"红烧肉好不好吃"这类问题是第二种问题,回答是没有对错之分也没有好坏之分的。我现在又说直接回答"很难吃"不是一个好回答。这是不是自相矛盾呢?

实际上,我是想说明,真正的第二种问题,也就是个人偏好问题,是很少的。在这个场合,"红烧肉好不好吃"这个问题,已经不是个人偏好的问题,而是一个人际关系的问题。它不是一个第二种问题,而是一个第三种问题。这个时候,答案是有好坏之分的。

我再举一个例子。

鲁迅写过一篇文章,说一家人生了儿子,办满月酒,有三个人去贺喜。第一个人说,这个孩子将来要做大官。第二个人说,这个孩子将来要发大财。第三个人很特别,说这个孩子将来要死。

这三个人里面,只有第三个人说得最准确,是事实。这个小孩子将来能不能做大官,能不能发大财,都是没准儿的事儿。但是这个小孩子将来要死,则是确定无疑的。第三个人给出了一个正确的答案,但在那个场合下,却是一个非常糟糕的答案。

我刚才举了两个例子。

一个强调的是不要把那些重要的社会和个人问题,当作简单的个人偏好问题来回答。另一个例子强调,不要把重要的社会和个人问题当作有标准答案的问题来回答。

你有没有发现,在人生的绝大多数时候,我们面对的其实都是那些没有标准答案的社会和个人问题,这些恰恰是比较重要的问题。

提供标准答案的学校教育

我刚刚讲过了,世界上有三种问题,重要的是那些没有标准答案的社会和个人问题。

学校主要教哪一种问题呢?我们不难发现,学校主要教那些有标准答案的问题,所谓学霸呢,就是擅长回答这类问题的学生。

当然,学校也会教一些没有形成共识的问题。比如,法国大革命带来了哪些影响?又比如,这首诗歌有什么意义?这些问题照理说是没有标准答案的,但是你会发现,学校也准备了标准答案。我刚才说,学霸就是擅长回答标准答案的学生。这样说还不完整,你要成为学霸,你还得多一种能力,就是用标准答案来回答那些本身没有标准答案的问题。

所以就出现了我之前讲到的现象,就是很多学霸到了职场上往往不太行。因为职场上最重要的,是解决没有标准答案的第三种问题。而学霸擅长的,是用标准答案思维方式来解决所有问题。

当然了,不是说只有学霸才有标准答案思维方式。大多数人,经过多年的学校教育之后,都是带着标准答案思维方式进入了职场。

擅长学习的民族

但是,学霸也有例外,也有在职场上很成功的学霸。而且,这个例外不是一个人,而是一个民族。这个民族就是犹太人。

犹太人是妥妥的学霸。

而且,犹太人不只是在学校厉害,他们出了学校也很厉害。犹太人只占世界人口的2%,但是占诺贝尔奖获得者的比例是1/4。另外,大家都知道,犹太人很擅长经商。

可以说,犹太人是真正擅长学习。犹太人为什么这么擅长学习?一位以色列教育专家总结了两点。第一,对真实的提问。第二,对权威的挑战。据说,在犹太人的课堂上,学生不断提问,老师并不直接回答,而是用提问来鼓励他们思考:"你有什么想法?你怎么看?"

犹太教有一部经典叫《塔木德》,主要是由讨论和辩论组成的,其中并没有明确的答案。

也就是说,如果用一句话来总结犹太人的学习秘诀,那就是:没有标准答案。

带着怀疑学习

犹太人的教育方式,给我们如何破除自己的标准答案思维方式,指出了一个方向。那就是:带着怀疑学习,培养起参考答案思维方式。

有个历史学家,叫威尔·杜兰特,他说过这样一句话:一个人学会怀疑时,哲学便产生了。

我特意查了一下,杜兰特不是犹太人。这说明什么呢?

说明带着怀疑学习不是犹太人的专利,而是会学习的人的共同特征。

杜兰特说的是:当一个人学会怀疑时,哲学便产生了。

我仿造杜兰特造个句:当一个人怀疑标准答案时,学习便产生了。

我再仿造杜兰特造个句:当一个人怀疑自己的标准答案时,反学习便产生了。

好,你现在可以思考一下,如果带着怀疑学习这门"学习力"课程,你可以怎么做呢?这算是今天的作业吧。

我是刘澜,我们下一讲再见。

ch007.xhtml

05|方法:如何用加法做减法?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第5讲。

今天这一讲,我接着讲反学习。上一讲讲到,我们需要重点清除的学习上的坏习惯有四个。上一讲讲了危害最大的那一个,叫标准答案思维方式。

这一讲先讲另外三个也是需要重点清除的坏习惯,就是弥补短板、碎片化学习和学而不用。

然后我们对反学习这个模块做一个简单的总结。

我先问你一个问题:你在得到App上学过的课程中,你觉得最好的是哪一门?你如果方便的话,可以拿支笔,把你的答案写下来。我在这一讲后面的内容中,会用到你的答案。

全面发展,弥补短板

好,我们暂时把刚才那个问题放下,进入今天讲的第一个坏习惯,就是,全面发展,弥补短板。

如果你家里有个高中生,100分的卷子,Ta一般语文能考90分,数学只能考70分,老师会要Ta多花时间在哪一科上面,是语文还是数学?

你我都知道,答案很简单,老师肯定要ta多花时间学数学。这就是学校教育的思路,你要全面发展,弥补短板。

硅谷著名的风险投资家彼得·蒂尔写过一本畅销书,叫《从0到1》。蒂尔在那本书里强调了幂次法则的重要性。什么是幂次法则?就是人们常说的二八法则。

二八法则的核心内容是:少数事物创造了多数价值。

风险投资家强调二八法则,这个很容易理解,因为风险投资的特点就是,大多数投资都会失败,只有极少数会成功,但这极少数的成功带来了绝大多数的投资回报。

我之前强调说要进行投资型学习,那学习跟投资在这一点上也很像,就是你学习的少数东西,会创造你的多数价值。

可是,学校是不管幂次法则的。蒂尔是这样描述学校教育的:"每个身在美国教育体制的人都没有学会用幂次法则来思考。每所中学不管什么课都一律上45分钟,每个学生都以相同的步伐向前迈进。"

蒂尔给的行动建议是这样的:"你应该将全部注意力放在你擅长的事情上,而且在这之前要先仔细想一想未来这件事情是否会变得很有价值。"

但是呢,经过多年学校教育之后,我们就算到了职场上,很多人在学习上还是追求弥补短板,全面发展,很可能学了很多课,读了很多书,但并没有围绕自己的擅长学习,也没有形成自己的新的擅长。

碎片化学习

今天要讲的第二个坏习惯是碎片化学习。

我这里说的碎片化学习,不是说利用碎片时间学习,而是说,学到的知识只是一个个碎片。

这些碎片和碎片之间没有建立联系,学到的知识只是一堆碎片的集合,而没有形成一个系统。

我要引用学习科学领域的一本重要著作,叫《剑桥学习科学手册》。这本"手册"指出,真正重要的是"深层知识"(deep

knowledge)。什么是深层知识呢?就是反映事物本质的模式和基本原理,以及这些模式和原理之间的联系。但是现实是怎样的呢?《剑桥学习科学手册》是这样说的:"当学习科学家深入到课堂时,他们发现学校教育并没有教授旨在促进智力发展的深层知识。"

深层知识该怎么教?教育家杜威举了地理教学的例子。他说,地理教学不应该只是教山脉的高度,河流的流域,一个国家的面积有多大、首都在哪里,而是应该让学生思考这样的问题:"为什么这些人会成为商人?海浪和海风与人类活动有什么关系?为什么我们在山脉的一侧看到农业的繁荣,而在山脉的另一侧却不是如此?"

杜威举这个例子,是100多年前的事情了。但现在的学校教育依然在教一大堆碎片。我们即使离开了学校,仍然错误地以为,学习就应该是这样的。所以,绝大多数人仍然是在碎片式学习——从这个老师这儿听到一个金句,从那本书里学到一个概念,也许在跟人聊天的时候拿出来显摆一下,但因为只是一堆知识的碎片,很难产生真正的、实实在在的价值。

学而不用

今天要讲的第三个坏习惯是学而不用。

有些学过我的领导力课程的学员,跟我交流的时候会说很喜欢我的课。那我会问Ta这样一个问题:你能不能举一个例子,给我讲一讲你怎么把从我这里学到的领导力知识,用到了你的实际工作当中?我几乎没有听到过很理想的答案。要么举不出例子来,要么举出来的例子,让我感觉不痛不痒,没有学到点子上。

现在,我要回到我在这一讲开始的时候,问你的那个问题。我当时的问题是:你在得到App上学过的课程,你觉得最好的是哪一门?现在呢,我要接着追问一下:你能不能举一个例子,给我讲一讲你怎么把从那门课程中学到的知识,用到了你的实际工作和生活当中?如果你能举出不止一个例子来,那我觉得,那门课程,值得你说最好。但是,如果你连一个例子都举不出来呢,那不是说那门课程不好,而是说,你不擅长学习。说得更具体一些,就是你有学而不用的坏习惯。

有一个心理学家,叫罗伯特·斯腾伯格,在爱情心理学和教育心理学这两个领域都比较有影响。斯腾伯格区分了三种不同类型的学习,分别是分析性学习、创造性学习和实践性学习。大致可以这么理解:分析性学习就是学习已有知识,创造性学习就是创造新的知识,实践性学习就是把知识应用到现实生活之中,也就是学以致用。

斯腾伯格认为,学校主要教的是分析性学习。所以,擅长分析性学习的人在学校里成绩会比较好。但是,如果你很擅长创造性学习,比如你是未来的大作家,或者你很擅长实践性学习,比如你是未来的大企业家,那么你在学校里往往成绩不会太好,很可能要么中等,要么比较差。

学校教育为什么不重视实践性学习呢?因为学校教育的理念是:我们现在学习,是为了将来使用。的确,在学校里学的很多知识,没法马上用。但是,我们走出学校了,学的很多知识可以马上用了,我们还是保留了在学校里养成的坏习惯:只是学,不去用。等到需要用的时候,要么不知道怎么用,要么瞎用、乱用。

用加法做减法

前面讲了三个学习上的坏习惯,第一个,全面发展、弥补短板;第二个,碎片化学习;第三个,学而不用。

这是三个重要的坏习惯,需要我们进行反学习。那么,怎么对这三个坏习惯进行反学习?

其实,在前面讲标准答案思维方式的时候,我们已经展示了反学习的一般方法,只是没有把这个方法提炼出来。

我现在把它提炼出来,这个方法就是:用加法做减法。

只是想单纯地消除坏习惯的话,是很难的,更有效的方法是建立一个新的好习惯来替代它。

这就是用加法做减法。

之前我用过一个成语——不破不立,说的是不清除旧习惯,新习惯也很难建立起来。但是这个成语反过来说其实也成立——不仅是"不破不立",而且也是"不立不破",不建立新习惯,旧习惯也不会自动地销声匿迹,学习力也不会提高多少。

比如说,怎么清除标准答案思维方式这个坏习惯呢?答案是,建立参考答案思维方式的新习惯。

再比如,我在今天讲了三个坏习惯,一个是全面发展、弥补短板,一个是碎片化学习,还有一个是学而不用。想要彻底清除这三个坏习惯,都需要建立新习惯,用加法做减法。

全面发展、弥补短板怎么改?答案是:建立聚焦的新习惯。不要追求全面发展,而是聚焦在学习少数知识上。

碎片化学习怎么改?答案是:建立模式化学习的新习惯。不是学习一个个碎片,而是学习深层知识,也就是模式。

学而不用怎么改?答案是:建立深层迁移的新习惯。深层迁移,就是对模式进行迁移,这样可以把知识应用到看似大不相同的情境之中。

刚刚讲到的建立参考答案思维方式、聚焦学习、模式化学习和深层迁移,是非常重要的新习惯,分别是学习力的第二、三、四、五项修炼,也就是这门课接下来的几个模块的内容。

著名经济学家凯恩斯说过这样一句话:"发展新观念倒不是很难,难的是清除旧观念(The difficulty lies not so much in

developing new ideas as in escaping from old

ones)。"在我看来,凯恩斯这句话没有完全说对。如果新观念跟旧观念不冲突的话,那么发展新观念不是很难。但是,如果新观念跟旧观念有冲突,那么发展新观念就跟清除旧观念基本上是一回事,一样难。

学习力五项修炼,第一项反学习是清除旧观念,做减法,后四项看起来是发展新观念,做加法,但其实也是通过加法做减法,在发展新观念的同时,也是在进一步清除旧观念。所谓五项"修炼",都很难。

反学习是"破",但是我们要通过"立"来破,所以重头戏在后面四项修炼。

好,今天就讲到这里。我是刘澜,我们下一讲再见。

ch008.xhtml

06|路标:如何建立参考答案思维方式?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第6讲。

上一个模块的主题是学习力的第一项修炼——反学习。我们发现了一些学习上的坏习惯需要改,其中有一个坏习惯是我们反学习的重中之重,就是标准答案思维方式。从这一讲开始,我们进入课程的一个新模块——学习力的第二项修炼——参考答案思维方式。

怎么做才能破除标准答案思维方式,建立参考答案思维方式呢?哎,接下来的几讲,我就详细地给你说一说。

参考答案思维方式

咱们先复习一下。什么是标准答案思维方式呢?它主要包括这么几点:

第一,认为所有的问题都有唯一正确的标准答案;

第二,认为专家、权威掌握了这些标准答案;

第三,认为学习就是从专家、权威那里获得标准答案。

那么,什么是参考答案思维方式呢?跟前面的三点相对应,也是三点:

第一,认为不是所有问题都有唯一正确的标准答案。

重要的问题往往没有标准答案。

第二,认为权威和专家值得学习,但是他们掌握的也只是参考答案。

只不过在专业领域之内,他们的答案很可能比普通人更好。

第三,认为学习不是学习标准答案,而是学习那些优秀的参考答案。

所以,学习的过程就包括对不同的参考答案进行比较,最终形成自己的参考答案。

你对比一下参考答案思维方式和标准答案思维方式这三点,可以发现,它们在学习的对象、方法和目标上,是完全不一样的。我再给你明确提炼一下,

参考答案思维方式认为:学习的对象是参考答案,学习的方法是比较不同的参考答案,学习的目标是掌握优秀的参考答案,并且建构自己的参考答案。

一句口诀——看情况

那么问题来了,怎么建立参考答案思维方式呢?

这不是一件容易的事情,不然就不会把它单独列为一项学习力修炼了。但是呢,我也可以给你提供一句口诀,作为建立参考答案思维方式的主要方法。

这句口诀非常简单,只有三个字,就是"看情况"。参考答案思维方式就是"看情况"的思维方式。

怎么建立参考答案思维方式呢?嘴上多说"看情况",脑子里多想"看情况"。

我之前讲到过的著名投资家芒格,脑子里就经常会出现这三个字——"看情况"。他是投资家,经常需要判断一家企业值不值得投资。有些人就会认为,判断一家企业是否值得投资,是有标准答案的,比如说,看它的创始人怎么样、看它的创业团队,或者看它的商业模式怎么样。但是芒格不这么认为,他是这样说:"遇到不同的公司,你需要检查不同的因素,应用不同的思维模型。我无法简单地说:'就是这三点。'"芒格的投资理念就是他要看不同的情况,没有一刀切的标准答案。

两句追问:为什么、怎么做

"看情况"这三个字,听起来非常简单,其实不然。

我在北大汇丰商学院给MBA学生上课的时候,教过他们一个法则,在我的新书《刘澜极简管理学》中,这个法则被称为"刘澜管理问题第一法则"。这个法则是这样表述的:所有的管理问题只有一个标准答案——看情况。

这个法则是用来指导这些MBA学习管理的。如何学习管理呢?其实就是学习如何"看情况"。这三个字,乍一听,好像很容易掌握,其实没有那么简单。就拿前面芒格谈到的那个问题来说,如果我问:如何判断一家企业是否值得投资?

学生如果回答说"看情况",也不一定代表他就学会了。关键在于学生是否经得起追问。

我至少可以有两句重要的追问:

第一句是问为什么。为什么要看情况呢?为什么不可以有一个商业世界通行的投资模型,来决定一个企业是否值得投资呢?

第二句是问怎么做。如果判断一家企业是否值得投资,要看情况。那么,具体怎么做呢?

只有经得起这两句追问,为什么要看情况和具体怎么做,才能说是真正学会了。

真理论是看情况的

接下来,咱们先回应第一句追问——"为什么要看情况"。对啊!为什么不可以有一个放之四海皆准的结论呢?答案也很简单:看情况。

前面我说,重要的问题往往没有标准答案,学习就是学习参考答案,很多人可能会觉得难以接受。他们觉得,学习不就是学习标准答案吗?

我以前也是这么认为的,甚至觉得在哲学层面上,真理也是标准答案。但是后来发现,关于什么是真理,哲学家们其实也有不同的观点。接下来我就讲讲主要的三种真理论的观点。我主要会引用一本哲学教科书,叫作《大问题——简明哲学导论》。我觉得这本书把这个问题讲得比较清楚。

关于真理的第一种观点,叫作"符合论",认为与事实符合就是真理。根据真理的符合论,一些哲学家认为真理就是唯一正确的标准答案。但是也有哲学家对符合论,提出了很多质疑。总之,哲学家们对符合论越来越不满意,所以出现了关于真理的第二种观点,称为"融贯论"。

真理的融贯论认为,"真理就意味着最能与我们的经验和信念的整体网络相一致"。也就是说,如果你能够自圆其说,能够举出各种证据和理由来论证,就是真理。

除此之外,还有第三种观点,称为真理的"实用论"。实用论认为,我们检验真理的标准之一,"就是它是否能让我们更好地行动,是否能为未来提供富有成效的出路"。换句话说,能指导我们更好的行动的,就是真理。

我刚刚介绍了三种哲学上的真理观,其实这也说明:哲学真理是看情况的。

《大问题》这本书指出,过去几个世纪,在哲学界,融贯论和实用论这两种观点占据了上风。不过,我想提醒你,在哲学界,哪种观点占据上风,对你我来说并不重要。重要的是,采用哪一种观点,能让我们自己的人生过得更好?

我个人的体会是:采用融贯论指导下的实用论,能让自己的人生过得更好。

我举一个自己的例子:很多年前,我跟另外三个教授一起参加一个电视节目,负责跟我们打交道的是制作团队的一位工作人员,这个工作人员对其他三位教授都比较客气,唯独对我,说话比较"凶"。有个教授就跟我开玩笑,说:"刘澜,她很讨厌你。"我跟那个教授说:"你说错了。她其实是特别喜欢我,但是又不好意思让你们看出来,所以故意对我比较凶。"

她到底是讨厌我还是喜欢我,作为符合论的真理,我觉得是很难判断的。那个教授说她讨厌我,我反过来说她喜欢我,也都能自圆其说,都可以说是融贯论的真理。但是,从指导行动的角度来说,采用哪一种观点更好呢?我觉得是采用"她喜欢我"的观点更好,起码不会给我带来一些消极的心理暗示,对吧。所以我选择相信"她喜欢我",认为这是更好的实用论的真理。事情的发展也验证了这一点。我的说法传到了她的耳朵里,后来,我跟她的关系就变得非常融洽。

用实用论指导学习

听到这里,你可能会问了,这些哲学上的真理论分为三种,这跟我有什么关系呢?

现在,请你思考一个问题:乔布斯和任正非,他们两个人的共同点是什么?我已经在我的线下课程中,问过很多次这个问题,所以我大致知道大家会怎么回答。

有人会回答说:他们都是男的。这是最糟糕的一个回答,我会给这样的答案0分。你要注意,这是一个"正确"的答案,但是,这也是一个"糟糕"的答案。

他们都是男的,这是不是一个符合论的真理呢?真要较起真来,我对这一点还没有把握。但是我们可以非常有把握地说,这是一个融贯论的真理,因为种种证据都一致指向——他们是男的。但是,你回答他们都是男的,并没有抓住他们的本质特征,而且更重要的,你这么回答,对你的人生有什么实际用处吗?没有。所以我说,这是个正确但糟糕的答案。

更多的人会说:他们都是优秀的企业家。这也是一个融贯论的真理。这个回答,更接近本质了,但是对你的人生依然没有什么用,所以也说不上是多好的答案,可以得30分。

还有人可能会说:他们都经历过巨大的失败,但是都坚韧不拔,从失败中走了出来。哎,这个回答就明显更好了。这个回答不仅抓住了这两个人的本质,而且对我们的行动提供了具体的指引。这个指引就是:自己如果遇到困难、挫折、失败,不要灰心丧气,不要怨天尤人,而是要把失败作为对自己的考验,作为学习的机会。也就是说,这个答案不仅是融贯论的真理,而且是实用论的真理。这个答案可以得60分。

真理有三种,对我们在学习上最大的启示,可能是这一点:

尽量学习那些融贯论指导下的实用论。我们不仅要发现"正确"的答案,更要发现"有用"的答案。

具体可以怎么做呢?我给你一个建议。就是在读书、听课的时候,先不要去想:Ta讲得对不对?而是问:这对我有什么用?比如说,前两天我读一本历史书,作者说,中国历史上有三次巨变,我们现在正在经历第三次。他讲得对不对呢?我不知道。我先问自己的问题是:这对我有什么用?我想了一想,觉得没什么用,那我就根本不去想他讲得对不对了。如果我觉得有用,我再去思考他讲得对不对,我该怎么用。

最后,我给你留一道思考题。请你继续思考我刚才问过的那道题:乔布斯和任正非两个人的共同点是什么?欢迎在留言区分享你的想法。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch009.xhtml

07|理论之钟:什么样的理论才算实用?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这是《学习力30讲》的第7讲。

上一讲,我们学习了参考答案思维方式的第一个原则:哲学上的所谓真理论是看情况的。我讲了真理论有三种,而在三种真理论中,我提倡要重点学习实用的真理。因为我们认识世界就是为了改造世界,只有把真理用起来,才能够创造一个更加美好的人生。

那么,我们学习一个道理,或者说理论,要看它是否实用。那接下来的问题就是:到底什么样的理论才算实用,才算是好理论呢?哎,这就是咱们今天要说的,实用也是看情况的。

好理论的三个标准

有一句话很著名,经常被人引用,叫作"地图不是地域"。

这句话,其实就是在用比喻来挑战哲学上的符合论。也就是说,百分之百符合事实的真理是不存在的,就像不存在完全准确的地图一样。你想啊,完全准确的地图就得是1:1的地图,但是1:1的地图是不可能的,也是不必要的。地图就是现实世界的一个模型。所有的地图,都会对现实世界进行缩小、简化、概括、歪曲……我们要的不是一张完全准确的地图,而是一张实用的地图。

那么,哪一张"地图"更实用呢?答案依然是:看情况。

我们学习的各种理论就像地图一样,是现实世界的一个模型。我们通常用三个标准,来判断一个理论是不是好理论。我还是用地图作比喻:

第一个标准是一般性。

我们希望用同一张地图可以干很多事,而不是我要随身带着10张地图,找餐厅的时候用一张,找加油站的时候用一张,找医院的时候再用另一张……

第二个标准是准确性。

当我们要找加油站的时候,我们希望离我们最近的那个加油站具体位置在哪里,行经路线怎么去,这张地图都能够准确地标出来。

第三个标准是简单性。

我们不希望这张地图太复杂,如果你得先花上1个小时,才能搞清楚这张地图上的各种符号是什么意思,然后再花上1个小时,才能找到你想找的那个地点,那就太复杂了。

好理论需要具备这三个标准,一般性,准确性和简单性,我想,大多数人都会同意的。但这不是我想说的重点。我想说的重点是,你有没有想过,这三个标准其实是难以同时满足的?如果一张地图,同时具有一般性和简单性,那它就很难做到很准确。比如,一张一页纸的世界地图,同时具有一般性和简单性,那么它就很难很准确,因为很多地方没办法标记出来。同样,如果一张地图同时具有一般性和准确性,它就很难做到很简单。

这三个标准,可以认为是三种不同的实用。一般性说的是通用,用的范围广;准确性说的是管用,用的效果好;简单性说的是易用,用起来很容易。但是我刚才说了,三种实用,难以同时满足。

我把刚才说的总结一下:判断一个理论是否实用,有三个标准,但这三个标准难以同时满足。所以,一个理论是否实用,也是看情况的。

理论之钟

有一个著名的管理学家叫卡尔·维克,他把好理论的三个标准画在了一个钟面上。他的这个"理论之钟"模型,可以比较形象地帮助我们理解这三个标准是如何难以兼得的。

你现在可以在脑子里想象一个钟面,上面标有每个整点的刻度,最上面是12点,最下面是6点。维克把一般性标在了12点的位置,把准确性标在了4点钟的位置,把简单性标在了8点钟的位置。

维克认为,一个理论可能处在这个钟上任何一个时间位置。比如说,可能有一个理论是3点钟的理论,那它就非常准确,因为它离4点钟,也就是准确性最近;它也具有一定的一般性,因为它离12点钟,也就是一般性,也还算比较近。但是,这个理论一定会比较复杂,不太具备简单性,因为它离8点钟,也就是简单性非常远。

10点钟理论

这是不是就说明没有实用的理论了呢?

其实也不是。尽管一个理论,有可能处在这个钟面上任何一个位置,但是维克强调了一个特定时间位置的理论。你不妨猜一猜:维克强调的是哪个时间位置的理论?

我现在公布答案:维克强调的是10点钟位置的理论。10点钟的理论,离12点钟——也就是一般性——比较近,离8点钟——也就是简单性——也比较近,但是离4点钟——也就是准确性——非常远。所以,10点钟的理论,具有较强的一般性和简单性,但是不太准确。

维克说,他喜欢的理论,往往是10点钟位置的。维克的这个喜好,其实并不奇怪。我猜想,大多数人都喜欢"10点钟的理论"。

首先,它既具有一般性,也就是通用,又具有简单性,也就是易用。这两点特征非常显眼,就把我们给吸引住了,忽略了它其实是不够准确的。

但是

,

很多时候我们只是需要理论指一个大方向,不需要它那么准确。

比如说,你肯定知道心理学家马斯洛的需求金字塔,这个理论就是一个"10点钟的理论"。它具有一般性,适用于所有人;也具有简单性,五个层级的需求,不算很复杂,大多数人都能理解;但是,它并不非常准确,并不能够准确描述某个具体的个人的需求情况。

两个建议

我们学了好理论的三个标准,你现在知道了"10点钟的理论"这个说法,这对你的学习有什么用呢?我提两个建议:

第一个建议,我们需要学习一些"10点钟的理论"。换句话说,我们需要准备一张又通用又简单的"地图"。掌握了这些理论,在学习上就能达到事半功倍的效果。

其实,我今天讲的"理论之钟"本身就是一个"10点钟的理论"。它具有一般性,适用于一切理论;也很简单,就是三个标准,还有三个标准之间的关系,掌握起来不是很难。它又通用又易用,是一个值得掌握的理论。不管面对什么理论,不管是心理学理论,还是经济学理论,我们都可以用"理论之钟"来判断,这个理论好在什么地方,不足之处又在哪里。

第二个建议,我们需要注意到,"10点钟的理论"往往是不准确的。也就是说,我们既要学习"10点钟的理论",又要注意到它的缺点。比如说,判断一个具体的经济学理论是不是好理论,光用"理论之钟"还是不行的,你还得用上经济学的知识。

我曾经提出过一个"管理大师悖论",本质上就一句话——管理大师往往不准确。一个人能够被称为管理大师,就意味着很多人觉得他的理论好,也就是适合于很多人,比较通用;而且很多人都能够理解,也就比较简单。而又通用、又简单的理论,就是"10点钟的理论",往往不够准确。

对于管理大师的思想,我同样是上面两个建议:第一,要学习他的"10点钟的理论"。第二,要清醒地知道他的"10点钟的理论"往往是不准确的。

一个例子

比如,如果你是一位管理者,肯定要通过学习来提升自己的管理能力。那么,有一个问题就对你很重要,那就是,管理者最重要的能力是什么?

对这个问题,我有好几个参考答案。其中之一就是我之前讲过的:"所有的管理问题都有一个标准答案——看情况"。

如果你回答"看情况"。那我就会追问你:为什么要看情况?为什么不可以有一个放之四海而皆准的、关于管理者最重要的能力的答案呢?你可能回答,因为不同的岗位要求的最重要的能力是不一样的。这是个不错的回答,说的就是"10点钟的理论"欠缺准确性。如果要回答得很准确,就需要看情况。

如果我再接着追问:假设我不要准确性,就要一般性和简单性,你能不能给我一个答案,又比较简单,又适合绝大多数的管理岗位呢?这时候你怎么看情况?

要回答好这个问题,你就需要知道一些模型。我学过的关于管理者能力的最好的"10点钟的理论"叫作"管理者三大能力模型"。这个模型认为,每个管理者都需要具备三大能力:技术能力、人际能力和概念能力。这个模型的关键还不在于提出了这三大能力,而是告诉你这三大能力的关系是什么。

这个模型指出:随着你职位的升高,技术能力越来越不重要,概念能力越来越重要,人际能力呢,一直都很重要。

为什么说这个模型是"10点钟的理论"呢?因为它适合所有管理者,甚至非管理者,所以很通用;它也比较简单,就讲了三个能力,还有三个能力的变化趋势;但是它不准确,它不能够准确地描述某一个具体的管理职位,比如一个超市的采购经理,或者一个健身房的销售经理,需要的具体能力有哪些。

但是,如果你是一个管理者,你花一些时间来学习这个"10点钟的理论",比你花时间学习一些零散的管理学知识更重要。它可以帮你照镜子:在现阶段,我在技术能力、人际能力和概念能力上,该重点提高哪一种?它还帮助你进行职业规划:随着我职位的上升,这三种能力的要求在发生变化,我需要怎么规划我的学习来适应这个变化。

今天讲了好理论的三个标准,以及我们需要重点学习的"10点钟的理论"。最后留一个作业:你现在知道马斯洛需求金字塔、管理者三大能力模型都是"10点钟的理论",你还能举出哪些"10点钟的理论"呢?欢迎在留言区分享你的看法。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch010.xhtml

08|策略一:为什么学会分类是关键?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第8讲。

我们这个模块的主题是参考答案思维方式。在前面两讲,我们学习了为什么要建立参考答案思维方式,也就是"为什么要看情况",有两个原因:第一,真理是看情况的;第二,实用是看情况的。

这一讲,我们开始学习建立参考答案思维方式的一些策略。这些策略,讲的是"怎么看情况"。

今天,我们先学习第一个策略,叫作"洞见分类"。

看情况的关键是分类

所谓分类,就是把事物分成不同的类别,其实就是分成不同的情况,然后根据不同的情况,进行相应的处理。

所以说,看情况的一个主要方法,就是分类。

比如说,上级怎么激励下属?你会怎么回答这个问题,你现在可能已经学到了,这个回答是——看情况。

这时候,我一定会再追问一句:怎么看情况?进一步的答案可以是:对下属进行分类,对不同类别的下属应该采取不同的激励方式。

如果你回答到这里,那已经回答得很好了,但是答案还不完整。我还会再追问一句:对下属具体怎么分类呢?

这个问题也没有标准答案,只有参考答案。我上一讲提到的马斯洛需求金字塔,就是一个主要的参考答案。这个模型列出了五种不同类别的需求,按层次从低到高排列分别是生理需求、安全需求、社会需求、尊重需求和自我实现的需求。

上级怎么激励下属?马斯洛式的答案,就是把员工按照需求的不同层次分为五类,然后提出相应的激励方式。

顺便说一下:管理大师德鲁克在研究管理的初期,认为如何激励人的问题,是有标准答案的。后来马斯洛告诉德鲁克,这个问题没有标准答案,因为每个人处在不同的需求层次上。德鲁克一听,恍然大悟,公开承认自己错了。这个小故事告诉我们,

参考答案思维方式对我们很重要,同时分类意识对参考答案思维方式也很重要。

常见分类与洞见分类

好,现在我们知道了分类的价值,问题是怎么进行分类。

我前面问,对下属怎么分类?有一些分类方式属于"常见分类",比如按性别、年龄、工龄、学历等等来划分。

常见分类主要是按照事物的表面特征来进行分类,所以往往没有把握住事物的本质。比如说,你可以把下属按性别分,按学历分,但是在如何进行激励上,男性下属和女性下属有本质的不同吗?本科学历的下属和研究生学历的下属有本质的不同吗?大概率可能没有区别。

比常见分类更高级,也更有效的分类方式,叫作"洞见分类",洞见分类往往抓住了事物的本质。

比如,马斯洛说,人可以按照所处的需求层次分为五类,这就是我说的"洞见分类"。

洞见分类有三个特点。我就用马斯洛的需求金字塔,给你讲一讲这三个特点。

第一,洞见分类是主观的。

洞见分类中的"洞见"这个词,英文叫insight, in是"里面","sight"是眼光。

洞见就是穿透事物表面的具体特征、看到事物内在的抽象特征的眼光。

而事物的抽象特征,往往是一种主观判断。

一个人是男是女,拥有的学历是本科还是硕士,这是客观事实。但是一个人处在哪个需求层次上,这主要靠主观判断。

第二,洞见分类是理想的。

一般说来,一个事物可以完美地归入到某个常见分类里,但是很难完美地归入到一个洞见分类里。洞见分类是所谓的"理想类型",主要是一个分析工具。

比如,一个人要么是男员工,要么是女员工,但是Ta到底处在马斯洛需求金字塔的哪个层次呢?其实可能每个层次都有一部分。我们最后把Ta归入到的层次,也只是说Ta主要在那个层次罢了。

第三个特征,也是最重要的特征,洞见分类是本质的。

在讨论如何激励一个人的时候,关键是抓住Ta的心理需求。Ta的性别、年龄、学历等等,不是最本质的因素。这些因素有没有影响呢?有影响,但是不同性别、年龄和学历的人,Ta的心理需求,也可能是一样的。最本质的因素——也就是最需要考察的因素——是心理需求。

既然洞见分类抓住了事物的本质,那显然,我们如果要认识一个事物,就得掌握跟它相关的洞见分类。比如说,怎么激励下属?要想给出好的答案,你需要按照心理需求来对下属分类。

当然,你可以说马斯洛的需求金字塔不是一个好的分类,你想用一个别的模型。这没有问题。马斯洛需求金字塔只是考察心理需求的一个参考答案,你当然也可以有别的参考答案。比如说,心理学中有一个影响很大的自我决定理论(Self-

Determination

Theory),认为一个人有三种基本的内在需求。这也是一个不错的参考答案。但是,这个理论,也是一个主观的、理想的、本质的洞见分类。

带着洞见分类学习

对于建立参考答案思维方式来说,洞见分类很重要,所以我放在第一个来讲。我们在学习的时候,经常需要使用洞见分类这个策略。

洞见分类不仅仅在解决问题的时候可以直接用,用来吸收其他知识也很重要。

我们读书、听课的时候,得到的往往是貌似通用的结论。这个时候我们需要提醒自己:这不是一个标准答案,而只是在特定情况下成立的参考答案。然后,我们可以拿出一个或者多个洞见分类模型来,确定那个貌似通用的结论的适用范围。

我举一个例子:假设你在读一本关于如何带团队的书,或者参加了一个关于如何带团队的培训,书的作者或者培训的老师说:"优秀的团队是密切沟通和合作的团队,因此要促进团队成员的沟通与合作。"

这听起来很对,是不是?其实不一定。优秀的团队是否需要密切沟通与合作?需要怎么沟通与合作?其实都是要看情况的。首先要看你所在的团队是哪一种团队。你看,这就要进行分类了。

我经常借用的一个洞见分类,把团队分为三种:棒球队、橄榄球队和篮球队。这个洞见分类管理大师德鲁克也使用过。

棒球队的团队成员基本上是各自为政,合作很少。比如,大多数的销售员团队就是棒球队。又比如,几个歌手组成一个演出团队,每人轮流上台表演,他们就是一个棒球队。

橄榄球队的团队成员需要密切合作,而且一切合作听指挥,或者听规定。比如一条流水线上的工人就是"橄榄球队"。又比如,一个交响乐队,严格遵循指挥的指示和乐谱进行演奏,也是典型的"橄榄球队"。

篮球队需要团队成员密切合作,但是合作的方式又是灵活多变的,要求即兴发挥。比如,在家庭中,父母带孩子的时候往往是"篮球队"。我刚才讲了,团队可以分为三种,棒球队,橄榄球队,篮球队。

如果你掌握了这个洞见分类,你就知道了,为什么我说"优秀的团队如何沟通与合作"是要看情况的。对于棒球队,不一定要促进沟通和合作。而对于橄榄球队和篮球队,的确需要促进沟通和合作,但是这两种团队,需要促进的沟通和合作的形式是不一样的。

市面上讲怎么带团队的书,有好多都是企业管理者写的,还有一些是著名的球队教练写的。你读这些书的时候就需要提醒自己:他们讲的内容,只是从某一种类型的团队总结出来的经验,不一定能够推广到其他类型的团队。你需要看情况。

练习建立洞见分类

讲到这里,我们可以做一个练习。比如,你如何给订阅了《学习力30讲》的得到用户分类呢?

你现在已经知道了,按照性别、职业、行业等常见方式来分类,往往没有抓住本质特征。

得到用户,在某种意义上都可以说是学习者。这是得到用户更为本质的特征。因此,你可以试着从学习者这个角度来分类。

你可以借用已有的洞见分类。比如,我在这门课的第一讲,提出过一个四种学习者的分类:投资型学习者、生产型学习者、消费型学习者和浪费型学习者。

你还可以试着建立自己的洞见分类。比如,这个模块的主题是参考答案思维方式。你可以试着想一想,是否可以把学习者分为两类,一类是标准答案思维方式的学习者,另一类是参考答案思维方式的学习者呢?

你可能想问,我把得到用户这样分类有什么用呢?我至少替你想到一个用处。比如,另一个得到用户向你推荐一门课,说特别好。这时候,你可以这样想:真的特别好吗?那要看情况,看我跟Ta是不是同一类的学习者。也许Ta推荐的课程,对Ta那种类型的学习者特别好,但是对我就不一定。

刚才这个练习,其实我也是在教你,怎么培养出建立洞见分类的能力。一方面你要看别人是怎么建立洞见分类的,比如,刘老师是怎么给学习者分类的。另一方面你要尝试,自己动手给学习者分类,然后跟其他人的分类进行比较。

持续这样练习下去,最后,你不一定提出了比别人更好的洞见分类,但是你有可能提出了对自己更有用的洞见分类。

而且,通过这个比较的过程,你一定对那些好的洞见分类好在哪里,会有更深的领悟。

今天讲了建立参考答案思维方式的第一个策略,也是非常重要的一个策略——洞见分类。最后留一道思考题,就是刚才那个问题,如何给订阅了《学习力30讲》的得到用户分类呢?欢迎在留言区写下你的想法。

我是刘澜,我们下一讲再见。

ch011.xhtml

09|策略二:怎样找到好的参考答案?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第9讲。

我们在上一讲学习了参考答案思维方式的第一个策略:洞见分类。

这一讲,我们学习第二个策略,叫作:标准参考答案。这是一个跟洞见分类互补的策略。

我们使用洞见分类这个策略,是要通过分类,在一个特定的情境下,找到相对而言,最管用的那个特定的答案。

而标准参考答案的策略恰好相反,

它是要找到一个在绝大多数情况下,更准确、更管用的参考答案,并且把这一个答案作为"默认设置"来使用,所以把它叫作"标准参考答案"。

那么,标准参考答案是不是就不"看情况"了呢?其实不是,它看的是绝大多数的情况。

我这么说比较抽象,可能你会有点困惑:"标准参考答案"究竟长什么样子,这个策略我该怎么学、怎么用呢?

接下来,我分享三个具体的案例,来帮助你理解和掌握这个策略。

案例一:三步回答一切问题

我在前面的课程中提出过一个法则,叫作:所有的管理问题,都只有一个标准答案——看情况。

现在呢,我们可以把这句话略微修改一下,改成:

所有的管理问题,都有一个标准参考答案——看情况。

"看情况"这三个字,就是一个标准参考答案。它可以用来回答几乎一切管理问题。

但我之前也强调,只回答这三个字往往是不够的。我现在教你一个更"完整"的标准参考答案,叫作:三步回答一切问题。

比如,你来问我:刘老师,我作为一个管理者,应该重点提升哪方面的能力?

我就用我的"三步回答一切问题"这个标准参考答案来回答你。

第一步,我说:"看情况。"这是最简单的一步。

第二步,我说:"这一般分为下面几种情况。"在第二步,我提出一个洞见分类,分出几种情况来。你如果问我关于管理者能力提升的问题,我很可能会把我们之前学习过的管理者三大能力模型,这个洞见分类拿出来,区分出管理者在基层、中层、高层需要学习的不同的能力。

然后是第三步,我说:"现在,我们来看看你的具体情况……"

你看,第二步是一般性的看情况,第三步则是看你的具体情况,可以归到哪一种一般性情况。

案例二:如何让婚姻幸福?

我刚才讲了一个标准参考答案,叫作"三步回答一切问题"。你有没有觉得它还是有些复杂?它有些复杂是正常的,因为它是为回答一切问题准备的。

如果要想准确,就不可能特别简单。但是,如果我们是回答更为具体的问题,就有可能找到比较准确同时又非常简单的标准参考答案。

比如这样一个问题:如何让婚姻幸福?

对这个问题的回答,当然也可以是看情况。但是,我也看到过三个非常简单的建议,就是作为标准参考答案提出来的,都只有一句话。

第一个建议是:寻找关于另一半行为的最善意的解释,并且相信它。

第二个建议是:对另一半的赞扬和批评的比例不要低于5:1。

第三个建议是:尽可能让做爱的次数多于吵架的次数 。

在这三个标准参考答案中,我最喜欢第二个,也就是对另一半的赞扬和批评的比例不要低于5:1。不仅因为它背后有学术研究的支持,更因为它对行动的指导性最强。它告诉你,要尽可能赞扬对方,如果不慎批评了对方1次,要用5次赞扬来弥补。

在这三个答案之中,如果只选一个的话,我就选这个。除了它操作性更强,还有一个重要的原因,就是在这三个答案之中,"多赞扬少批评"的这个答案处于关键地位。它实际上包括了第一个建议,也就是用最善意的解释理解另一半的行为。赞扬需要寻找对方身上值得赞扬的地方,就是寻找那些最善意的解释。同时,"多赞扬少批评"还有可能包括了第三个建议,也就是"让做爱的次数多于吵架的次数"。因此,在我看来,"多赞扬少批评"这个建议是"如何让婚姻幸福?"的标准参考答案。

案例三:如何回答二选一的问题?

关于标准参考答案,我上面已经讲了两个案例,我下面讲第三个。在一个职场招聘类的电视节目上,面试官问求职者一个问题。面试官是这么问的:你是更愿意跟比你能力强的人共事,还是更愿意跟需要你的人一起共事?如果我没有记错的话,当时,那个求职者选了其中之一,而很多面试官认为应该选另一个。

你可能很好奇:他们分别选了哪一个?其实,节目中的人选了哪一个答案,我根本就没记住。因为不管他们选哪一个,都不是一个好答案!

如何回答二选一的问题,我是有一个标准参考答案的。我现在就教给你,这个标准参考答案就是:不要二选一!

面对一个二选一的问题,在大多数情况下,从两个选项当中选一个,都不是好答案。

你要注意,你不会遇到这样的二选一问题:上级对你说,今年的年终奖,有两个选项,20万和30万,你选哪一个?二选一的问题之所以会作为一个问题提出来,就是因为它的两个选项,往往没有明显的优劣之分,而是都有值得看重的地方。

所以,对于二选一问题,我给你的标准参考答案就是:不要二选一。如果你简单地选一个,都有损失。

你现在可能被我说服了,同意"不要二选一"了,但你可能还想问:那我该怎么回答呢?的确,我刚刚只是告诉了你不要怎么做,并没有告诉你应该怎么做。在我告诉你该怎么做之前,我先跟你说说,我的小儿子是怎么回答刚才那个问题的。

我曾经拿刚才那个二选一问题,问过我的小儿子。那个时候他还在上高中。我问他,如果你去这个节目求职,别人问你:你是更愿意跟比你能力强的人共事呢,还是更愿意跟需要你的人一起共事?你会怎么回答?

小儿子没有马上回答,而是问我:这是家大公司还是小公司?

我说:电视节目里没有说。

小儿子说:那我这么回答。如果是小公司,我就选择跟需要我的人共事。如果是大公司,我就选择跟能力强的人共事。他接着解释:小公司人少,需要每个人都发挥作用,所以我需要被需要……

好,小儿子的回答,我就说到这里。我觉得,他的回答,跟电视节目里那些人比起来,是更好的回答。他没有二选一,他的回答相当于是说"看情况",而且具体说了怎么看情况。

"不要二选一"该怎么做?一个具体做法就是看情况。界定不同的情况,在某些情况下选其中一个,在另外一些情况下选另一个。

"不要二选一"还有一个具体做法,就是两个都要。我刚刚说了,二选一问题里的两个选项都有价值,不然就不值得问这个问题。既然都有价值,我为什么一定要二选一呢,我为什么不可以两个都要呢?

你可能会问:可是别人明明让你两个里面选一个啊?你要注意,这就是二选一问题误导人的一个地方。它让你以为你非要选一个。二选一问题还有另一个误导人的地方,它让你以为这两个选项一定是对立的,或者至少是不同的。建立参考答案思维方式,需要把别人给你设的这些套给识别出来。

如果别人问你:你是更愿意跟比你能力强的人共事呢,还是更愿意跟需要你的人一起共事?你还可以这么回答:"我都愿意。跟比我能力更强的人共事,我可以学到东西。跟需要我的人共事,我可以做出贡献。"而且,你可以加上这么一句:"其实,我认为这两者并不矛盾。每一个同事,都在某些方面能力比我强,也都在某些方面会需要我。所以,跟任何一个人共事,我都应该努力做出贡献,也都可以学到东西。"

我刚刚讲了"不要二选一"的两种具体做法,一种是看情况,另一种是把两个选项整合起来。至少拿刚才举的那个二选一问题来说,这两种做法,是不是都比直接选一个,更好一些呢?

好,这一讲我们学习了参考答案思维方式的第二种策略:标准参考答案。我举了一些例子,帮助你理解标准参考答案是怎么回事,为什么有用。

最后,我再提两个关于标准参考答案的建议:第一,对于一些重要的问题,你要掌握一些标准参考答案。第二,在你掌握了这些标准参考答案之后,你一定要知道,这些答案不是标准答案,依然只是参考答案。这两个建议,你要一起使用。

好,以上就是这一讲的全部内容。我是刘澜,我们下一讲再见。

ch012.xhtml

10|策略三:互动式学习为什么重要?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第10讲。

前面两讲,我们学习了建立参考答案思维方式的两种策略,分别是洞见分类和标准参考答案。这一讲,我们继续学习第三个策略,也是非常重要的策略,叫作:互动式学习。

在正式进入主题之前,我先抛给你一个问题:有一种读书技巧被普遍提倡,就是不要一直往下读,而是要有停下来的时刻。我想问你的是:他们建议你停下来做什么?你先猜一猜,待会我会告诉你答案。这个答案,也是互动式学习的一个重要技巧,我待会儿也会一并分享给你。

你可能听说过互动式学习,但是你不一定很清楚,互动式学习在学习上为什么很重要,它跟建立参考答案思维方式又有什么关系。而且,你印象中的互动式学习,跟我强调的互动式学习,不一定是同一回事儿。我下面就把刚才提到的这些问题,还有怎么进行有效的互动式学习,详细地跟你说一说。

学习可以分为四个层次

先明确一下,我讲的互动式学习,并不是说,你在学习的时候,跟其他人有一些互动,就是互动式学习。

为什么明明跟他人有互动,但不一定是互动式学习呢?这就涉及我对互动式学习的独特定义。在这里,我借用认知心理学家季清华提出的一个学习模型来做解释。季清华区分了四种不同类别的学习,分别是:被动式学习、主动式学习、建构式学习,还有互动式学习。这四种学习方式层层递进,每一种都在前一种的基础上进行。

被动式学习就是你被动地接受老师或者书本提供的信息。这个层次的学习,你的大脑的投入很少。

主动式学习就是你有积极的投入。你可能在划重点,记笔记,听不明白的地方还可能会举手提问。

建构式学习又高了一个层次。你不仅积极投入,而且对于学到的内容产生了一些新想法。比如你读一篇文章,作者讲了一个观点A,而你想到了另一个观点B,你认为B也是对的,甚至比A更好。你产生了书上没有写、老师没有讲的观点,这就是建构式学习。

互动式学习比建构式学习又高了一个层次。你在建构式学习的过程中,从作者讲的A,想到了另外的观点B。而另外有个人也在建构式学习,但是Ta跟你不一样,Ta从作者讲的A,想到的不是B,而是C。然后你们俩讨论,到底是B更好,还是C更好?这样的讨论,就是互动式学习。

好,介绍完了这四种学习方式,我想你应该不难得出一个结论,那就是它们不仅层层递进,而且越往上走,学习效果更好,而显然互动式学习效果最好。

互动式学习的本质

好,掌握了这个季清华模型,我就可以给你解释,为什么我前面说,并不是在学习中有互动,就是互动式学习。

比如说,你听课的时候没听明白。你提问,"老师,刚才你讲的这一点,能不能举个例子解释一下?"然后老师给你解释了,你听明白了。你跟老师之间有互动,但这不是互动式学习,甚至连建构式学习都不是。这只是一次主动式学习。当然,你问比不问好。如果听不懂也不问,那就只是被动式学习。

那怎么才算是互动式学习呢?如果你跟老师说:"老师,刚才你讲的这个观点A,我听明白了,但是我认为它不成立。我想到另一个观点B,我认为B是更好的答案。我们可不可以讨论一下,A和B哪一个更成立?"

诶,这就进入互动式学习了。你看到了,互动式学习之前,你先得建构,先得提出一个自己的观点。然后你把自己的观点跟别人的观点进行碰撞,这才是真正的互动式学习。

所以,判断是不是互动式学习有一个重要的标准。你注意听啊,如果两个人围绕一个标准答案在互动,那不是真正的互动式学习。

互动式学习的本质,不是在两个人之间进行互动,而是在不同的参考答案之间进行互动。

你现在应该理解了,要想建立参考答案思维方式,互动式学习为什么是一个重要的策略。

那怎么样才能进行有效的互动式学习呢?我想给你介绍三种重要的方法论,我们一个一个来说。

方法论一:守破离

我先介绍一个人,大前研一。他是一个日本人,是一位具有全球影响力的管理大师。大前研一也倡导互动式学习。他有一个有趣的发现,就是在美国的商学院中如果有日本人入学,那么班级的整体水平就会下降。他认为这是因为日本学生不擅长互动式学习。

大前研一提出了一个互动式学习的方法论,一共三个字,叫"守破离"。"守破离"本来的意思是:学习要经过三个阶段。第一个阶段是"守",就是完全听老师的话照做。第二个阶段是"破",就是你可以打破一些老师的做法。第三个阶段是"离",你完全离开了老师教的东西,进入了自己随心所欲的创新阶段。

大前研一借用了"守破离"这三个字,认为互动式学习也包括"守破离"三个阶段,但是大前研一改变了这三个字原来的意思。他认为,互动式学习的第一个阶段是"守",是守卫自己的观点;第二个阶段是"破",攻破别人的观点;第三个阶段是"离",离开前面两个观点,提出一个新的、更好的观点。

我觉得大前研一对"守破离"这三个字的创造性解释,的确把互动式学习的要点都点出来了。

对不同的参考答案,都要有"守"有"破",当然,最关键的还是第三步"离",离开原来的观点,在它们的基础上,发现更好的参考答案。

方法论二:事前建构

我刚刚讲了互动式学习的第一个方法论"守破离"。第二个互动式学习的方法论,叫作:事前建构。

我前面讲了,互动式学习是把不同的参考答案进行碰撞,那么显然,你得建构自己的参考答案,才有东西跟别人碰撞。你在什么时候建构自己的参考答案呢?有两个选择,一个是先听别人的参考答案,然后再想自己的参考答案,这可以称为"事后建构"。另一个就是在听别人的参考答案之前,你就先想出一个参考答案来,这就是我说的"事前建构"。

还记得我这一讲最开头问你的问题吗?读书的时候要停下来,停下来的时候干什么?我给你讲一讲数学家华罗庚和历史学者吕世浩的建议。

据说,数学家华罗庚最喜欢向别人介绍的一个读书方法,叫作"想书"。什么是"想书"呢?就是,"一本书拿来看过开头,有个大体了解,就不要忙着看下去。而是先按照自己的思路想,认真想过之后再看那些未想到的,或者与自己的想法不一样的部分就可以了。"

历史学者吕世浩也建议,读历史书,读到书中的历史人物面临重大抉择的时候,你先把书合上,想一想,如果是你处在那个位置,你会怎么选择?然后再去读那个历史人物是怎么选择的。

他们两个人的建议,就是我说的"事前建构"。

你当然也可以"事后建构",先看作者是怎么讲的,历史人物是怎么选择的,然后再想自己有什么不同的思路。但我认为事前建构的学习效果是更好的。

事前建构,你要真正地独立思考,开动脑筋;而事后建构,你多多少少会受到别人观点的影响。

而且,有了事前建构,你仍然可以进行事后建构。

方法论三:单人互动

听到现在,你可能会提一个问题,我现在知道互动式学习很重要,但是我找不到人跟我互动,怎么办?针对这个问题,我来给你介绍第三个方法论,叫作:单人互动。没错,你一个人,也是可以互动的。

我前面说过了,互动式学习的本质,不是两个人之间的互动,而是不同的参考答案之间的碰撞。所以,单人是可以互动的,不过,你需要用上"守破离",当然,还可以用上"事前建构"的方法论。

比如说,你们部门有一个周例会,在例会上,部门经理会总结上一周的工作,并且布置这一周的工作。参加周例会之前,你就可以"事前建构",想一想:如果我是部门经理,我会怎么总结上一周的工作?怎么布置这一周的工作?你先有了自己的答案,然后听部门经理怎么说。

你比较两种说法的不同,然后在脑子里进行"守破离"。这两种说法,好的地方在哪里?这是"守"。这两种说法,不好的地方在哪里?这是"破"。最后,一定要去想这个问题:我可不可以找到一个新的说法,比这两种说法都好?这就是最重要的那一步:"离"。

其实我在这一讲的开头先抛出问题,也是希望你可以先进行"事前建构",再"单人互动"。我们的课程是音频课,如果只是听,很容易变成单纯的被动式学习。我先提出一个问题,推动你进行"事前建构",形成自己的答案,然后就有可能跟之后我提出的答案进行比较。这时候,尽管你可能只是一个人在听课,但是也有了互动式学习的成分,变成了更有效的学习方式。

好,总结一下,这一讲,我们学习了一个重要策略:互动式学习。它有三个实用的方法论:守破离、事前建构和单人互动。

我是刘澜,我们下一讲再见。

ch013.xhtml

11|策略四:"反过来想"三大招式是什么?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第11讲。

上一讲,我们学习了建立参考答案思维方式的一个重要策略,叫做"互动式学习"。互动式学习的本质是让你把不同的参考答案拿来进行对比和碰撞,最终得出更好的参考答案。

但是,怎么样才能通过自己的思考,找到更多的参考答案呢?这一讲,我教给你一个新的策略叫做"反过来想"。

这个策略可以帮助你找到更多的参考答案,让你的思考变得更全面、更深刻。

著名的物理学家尼尔斯·玻尔有一句话经常被人引用。他说:"一个深刻的真理的反面可能是另一个深刻的真理。"比如,"怎么搞好一家企业""教育孩子的最好方式是什么"等等。针对这些问题的好答案,就是玻尔所说的"深刻的真理"。但是,那也不是一个标准答案,只是一个参考答案。玻尔提醒我们,跟它截然相反的答案也可能是"另一个深刻的真理"。

所以,如果有一个貌似正确的答案摆在你面前,你有必要反过来想一想。有可能,这个答案其实是错的,反过来的答案才是对的。还有另一种可能,那就是:这个答案和反过来的答案都是好答案!

说了这么多,你可能已经好奇了,回到实际的学习中,怎么才能通过反过来想,拓宽思路,提升思考力呢?这一讲,我给你介绍三种反过来想的方法,分别是:对立式、互补式和因果式。下面,我就一个一个展开来讲一讲。

第一种:对立式

所谓对立式的反过来想,就是直接考察一个命题的对立形式。

我举一个例子可以帮助你更好地理解。

你很可能听说过一种做法,叫"末位淘汰"。美国的通用电气公司曾经有一个CEO,叫杰克·韦尔奇。他很有名,曾经被誉为二十世纪最有代表性的CEO之一。他担任CEO期间,就大力推行"末位淘汰"。

这个做法也被其他很多企业学习。

乍一听,淘汰绩效最差的员工,似乎是一个显而易见的真理。但是,如果反过来想, 把"末位淘汰"变成"首位淘汰"会怎么样呢?我们可不可以淘汰业绩最好的员工呢?

这听起来有点荒谬对不对,但是,我认为,至少有两种情况,是可以淘汰业绩最好的员工的。

我先引入一个洞见分类。这个洞见分类其实已经比较常见了,就是用两个维度组合起来考察员工。一个维度是业绩,或者说能力;另一个维度是态度,或者说价值观。业绩好的员工,如果跟企业价值观不符,其实是可以淘汰并且需要被淘汰的。这是"首位淘汰"的第一种情况。这种情况,韦尔奇本人也明确表示过认可。

接下来,我们说第二种情况。如果一个员工业绩很好、价值观也没有问题,可不可以淘汰呢?也可以。管理大师德鲁克就说过:如果一个管理者说他有一个下属,太能干了,他们部门离不开这个下属,那我会马上把这个人调到其他部门。

德鲁克说的,就是"首位淘汰"的第二种情况——我们要依赖的是一个团队、一个系统的力量。如果一个部门离不开一个员工,那就说明这个部门其实系统力量不强。如果那个员工一直留着,系统能力可能一直建设不起来。

我要强调一下,这个员工也可能是部门领导或者企业一把手。很多企业不是创始人离开之后就倒下了吗?那就是因为过于依靠一个人的力量,而忽略了系统能力的建设。对于这样的企业,创始人要想办法及时"淘汰"自己。

好,我前面讲的这两种"首位淘汰"的情况,背后其实是同一个道理,如果淘汰业绩最好的员工对公司的整体发展有利,那就是对的。

这时候,我们可以多想一步,这个道理是不是也适用于"末位淘汰"呢?是不是说,只有在淘汰业绩最差的员工,对公司的整体发展有利的情况下,才是正确的呢?你有可能会想到,只是淘汰业绩最差的员工,不一定对公司的整体发展有利,因为业绩最差的员工往往不是问题的根源,而只是表现形式。所谓的"末位淘汰",有可能只是消灭了症状,而非病因。

我刚刚举了一个对立式的反过来想的例子,你有没有发现,这样反过来想,可以让你想得更深刻呢?比如,你在读一本讲企业战略的书,书里面说,成功的企业往往都采取孤注一掷的战略,集中火力在主打产品的研发上。这时候你就可以反过来想,是不是很多失败的企业也采取孤注一掷的战略呢?

如果你这样去学习,就不会单纯地把孤注一掷当作"神药",还会注意到孤注一掷带来的风险和危害。这样一来,你对"孤注一掷"这种企业战略的理解就会更完善。我们都知道,认知影响决策,决策影响行动。

当你学会"对立式"的思考方式之后,或许你会更能识别那些机会中的陷阱,危险中的机遇。

第二种:互补式

好,讲完了对立式的"反过来想",下面讲第二种互补式的"反过来想"。如果说,对立式的"反过来想"是考察一个命题的对立形式,

那么互补式的"反过来想"就是考察一个命题的互补形式,让你把问题考虑得更全面。

比如说,投资者主要考虑一个问题:如何赚钱?可是,也有一些投资家强调,你不仅要考虑"如何赚钱",更应该要考虑"如何避免赔钱"。如果你只考虑如何赚钱,你可能就会忽略掉一些风险因素,反而会赔大钱;而如果你把如何避免赔钱放在第一位,至少保证了本金的安全。

我再讲一个有趣的例子,来说明一下互补式的"反过来想"为什么很重要。

一家公司要提拔一个人,大家开会研究。如果直接问:我们应该选谁?那么选出来的可能是张三。但是如果有人提议,先缩小一下候选人名单吧,先讨论一下:我们应该淘汰谁?那么,首先被淘汰的很可能也是张三。你可能会觉得意外,为什么截然相反的问题,得到的会是同一个答案呢?这是因为,那些能力很强的人,缺点往往也很突出。所以,张三既可能被提拔,也可能被淘汰,全看你先问哪个问题。

你看,这就是两个互补的问题,你必须正反一起想,才能让你思考得更清楚、更全面。

好,具体到学习的场景中,你可以怎么用呢?我们读书的时候,应该意识到,我们读到的只是书的一面,也就是作者写出来的那一面,那就相当于只看到了硬币的正面。所以,你读书的时候,需要不时停下来,问一问这个问题:硬币的反面——也就是作者没有写出来的那些内容——是什么样的?

你这样去想,会有三个好处。第一个,有些作者想要骗你,有些东西故意没有写。你能够防止被骗。第二个,有些作者倒不是想要骗你,而是自己没有想得很全面,你这样去想,就想得比作者更全面了。第三个,你想到的硬币的反面,往往是更贴近你的那一面。你这样去想,可以想到更适合自己的参考答案。

第三种:因果式

前面,我分别讲了对立式和互补式这两种"反过来想"。你有没有发现,这两种方式都是在平行的维度上,从不同角度进行思考。

接下来,我给你分享一种纵深角度的"反过来想",叫作因果式,就是把因果关系反过来想。

我前面讲过一个重要的模型,管理者的三大能力模型,分别是:技术能力、人际能力和概念能力。有一次,我给一些企业创始人讲课,也讲了这个模型,告诉他们一把手最重要的是概念能力。

一个创始人说,因为现在公司小,所以不得不学习财务这些技术能力。等到公司大了,就可以让专业的人来做。我说:你有没有反过来想过,正是因为你忙于学习技术能力,所以你的公司才迟迟大不起来呢?

我给她举了任正非的例子。在华为很小的时候,任正非也没有忙于提升自己的技术能力。他专注于发挥和提升自己的概念能力。所以,华为才越做越大。

这种情况,并不只存在于一些重大决策的事项上。不少日常事务,我们也容易把因果关系想反了。

比如,有人说,因为我内向,所以我不敢当众发言。但是,有没有可能,是你把因果关系搞反了呢,如果你反过来想呢?是不是因为你不敢当众发言,所以你显得很内向呢?如果你积极地当众发言,大家就不会觉得你很内向,你也就不会觉得自己内向了。

你看,如果把因果关系反过来想,是不是会让你的思考变得更深刻,行动变得更积极呢?

把因果关系想反了,是一个很容易犯的错误,很多专家学者也犯这样的错误。所以,我们在学习的时候,遇到因果关系的结论,可以反过来想一下,看看是不是也成立。比如,你读一些企业家的传记,或者新闻报道,经常可以看到这样的表述:因为这个CEO领导有方,所以企业的业绩很好。但是,你想一想,反过来的因果关系是不是也成立呢?是不是因为这家企业的业绩很好,所以我们才觉得这个CEO领导有方呢?有很多研究表明,其实更加成立的,是后一个因果关系。

今天这一讲,我讲了建立参考答案思维方式的一个重要策略:反过来想。它有三种思考方法,分别是:对立式、互补式和因果式。我认为,这三种思考方法可以帮助你思考问题更加全面、清楚和深刻。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch014.xhtml

12|策略五:如何注重过程,而不是结果?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第12讲。

上一讲,我讲了建立参考答案思维方式的第四个策略:反过来想。这个策略可以帮助你找到更多的参考答案,让你的思考变得更全面、更深刻。

这一讲,我想分享给你建立参考答案思维方式的第五个策略:注重过程。你听到我说"注重过程",可以立马用上上一讲讲过的策略"反过来想":"注重过程"的反面是什么?也就是说,我们要不注重什么?我认为,"注重过程"是相对于结果而言的,这就意味着不要那么注重结果。

为什么不要太注重结果呢?如果我们太看重结果 ,就容易把它当作一个标准答案。

而注重过程,就是把结果当作可能性之一,重点学习得出答案的过程,看是不是可以通过同样的过程,得出不同的参考答案。

所以说,注重过程是建立参考答案思维方式的一个重要策略。

说到这儿,我想你已经知道了"注重过程"的重要性,但是"注重过程"的必要性是什么呢?换句话说,如果不注重过程可能有哪些危害?更进一步的问题是,有哪些方法可以帮助我们更好地"注重过程"呢?

接下来,我深入地给你讲一讲。

结果可能误导你

相信"得到"的同学不陌生,我们学习管理的时候,经常学习成功案例和失败案例。我们从成功案例中学习应该做什么的经验,从失败案例中学习不应该做什么的教训。但是,你有没有想过,这样做有可能是错的呢?

评价一个案例是成功还是失败,通常是从结果来说的。我们通常认为,结果是好的,那么过程就是对的,所以,成功案例的过程值得效仿;反过来,失败案例的过程就不值得效仿。但是,真的是这样吗?

我举一个例子。比如说,咱们在一起玩斗地主。发完牌,我手里最大的牌是一个2,也没有炸弹加持,尽管牌比较整齐,我该不该要地主呢?其实不应该。但是我脑子一热,要了地主,竟然从底牌里拿到王炸和一个2,最后我赢了!从结果看,我是成功的,但是我的决策过程值得效仿吗?当然不值得效仿!

你可能认为我举的例子不具有代表性,大多数成功的案例不是这样的。那我给你介绍两个公式。提出这两个公式的人,你可能听说过,著名心理学家丹尼尔·卡尼曼,他的研究对经济学产生了重大影响,所以他获得了诺贝尔经济学奖。卡尼曼最喜欢的一组公式,一共两个。

第一个是:成功=能力+运气。第二个是:巨大的成功=多一些能力+多很多运气。

第一个公式说,成功当中有运气的成分,这一点你大概也承认。但是第二个公式是亮点,你不一定想得到。第二个公式指出,与普通的成功相比,在巨大的成功当中,运气起到的作用更大。所以,卡尼曼特别不赞同学习谷歌、富豪榜首富这样巨大的成功。在他看来,这些成功案例中,运气起到的作用更大。这就导致你在学习的时候,更难分清哪些是该学的能力,哪些是不可复制的运气。

我刚才讲的是"注重过程"的第一条必要性:因为结果有误导性,所以要注重过程。

下面我讲"注重过程"的第二条必要性,过程才是能力的核心。

过程是能力的核心

我先讲一个大前研一的小故事。我之前介绍过,大前研一是日本人,一个管理大师。不过,他在大学里学的专业跟企业管理一点关系都没有。他学的专业是核物理,后来到美国麻省理工学院读博士,也是读核物理。

他读博期间,有一个重要的考试,就考了一道题:假设在月球上造一个原子炉,它的某个部件的温度相比在地球上会上升多少度?这个温度是否安全?

大前研一算出来了,会上升2.8度,是安全的。他把这个答案交了上去。全班只有他一个人答对了,但是他没有通过这次考试。他肯定很纳闷啊,就去找老师。结果老师说:"你的数字是对的,但是对思考的过程,并没有明确的说明,这对一个工程师来说,是非常危险的。"

听完这个故事,你有什么感想?我的感想是:

过程,才是一种能力的核心,才是我们真正要掌握的。

好,前面我讲了注重过程的两个必要性。

一是:结果可能有误导性。结果是好的,不一定意味着过程是对的。结果是坏的,也不意味着过程就是错的。所以,我们要注重过程,不要被结果误导。

二是:过程才是能力的核心所在。不管我们学习什么能力,最重要的是掌握过程。

在我看来,第二条,比第一条更重要。

跟着高手学过程

你现在知道了,"注重过程"很重要。你可能会问,那我该怎么注重过程呢?我给你提三个建议。

第一,跟着高手学过程。

有一本书叫《科学界的精英》,是针对诺贝尔奖获得者所做的一项经典研究。这个研究有很多有趣的发现,比如,这些诺奖获得者,很多是师徒关系。你可以想象,往往是徒弟主动找到师傅要跟他学习,但是徒弟拜师的时候,师傅往往还没有获得诺贝尔奖。更有意思的是,这些徒弟基本上都同意,"他们学徒期间最不重要的一个方面是,从师傅那儿获得实际知识"。

一位后来的诺贝尔物理学奖获得者回忆说:"我对物理学懂得很多。我有言语、歌词,但是谱不上曲。"他的意思就是说,物理学的知识他都懂,但是怎么利用这些知识做出重要的科学发现呢,他还没有掌握。另一位后来的诺贝尔化学奖获得者说得更明确,他说他去拜师,"不是为了学习具体知识,而是为了学习那种真正能够解决问题的工作方法"。

这两个人说的其实就是:

我不是跟着高手学知识,而是跟着高手学习他得出知识的过程。

重点关注不完美的过程

刚刚我讲了第一个建议,观摩高手的过程。第二个建议就是在这个基础上,再进一步:要重点关注高手的不完美的过程。

你可能会问:为什么不重点关注完美的过程呢?学习完美的过程不是更好吗?

有一个著名数学家,叫乌拉姆。他回忆了他听另一个数学家巴拿赫的讲座的经历。乌拉姆说,巴拿赫的讲座"准备得不怎么充分,偶尔会有差错和遗漏"。但是乌拉姆认为,与那些准备得很完美的讲座相比,这样的不完美的讲座对他更有启发。

因为,你听一个准备得很完美的讲座,其实是很难注意到过程的。而你听一个不完美的讲座,那些过程反而更清晰地呈现了出来。

对于这一点,我是有亲身体会的。我在读中学时,有一次遇到一道数学难题,想了很久解不出来。我去问数学老师。数学老师读完题目,拿出笔在纸上写下一个式子,没有解出来。他又写下另一个式子,还是没有解出来。但是,我当时却有醍醐灌顶的感觉。我发现,他对解这个题的第一反应和第二反应是这样的!

你看,他尝试了两次,都没有解出来,这个解题过程是不完美的。但是如果他一下子就解出来了,我可能还没有那种醍醐灌顶、学到很多东西的感觉。我可能就只是把正确答案记下来,反而忽视了他的解题过程。而且,如果他一下子就把难题解出来,即使我注意到他的解题过程,那个过程也会很快、很短,我学到的也会很有限。

从结果还原过程

听到这儿,你可能会有一个困扰。诶,老师,我如果没有机会观摩高手的过程,那怎么办?这就是我要给你的第三个建议:从高手的结果去还原过程。

我读到过一个有趣的例子。一个教艺术的老师,在课堂上要求学生倒过来看一幅画。他的理由是:人们看一幅画的时候,关注的重点往往是这幅画的主题和内容,而忽略了他认为更关键的东西——画家是怎样使用线条和色彩的。

我觉得这个艺术老师是个好老师。我们一般不会有机会观摩到大师的绘画过程,那怎么办?我们要试着从结果去还原过程。这个老师用了一个独特的技巧,帮助学生从结果中去还原过程。

那么,这个技巧是不是只适用于学习画画呢?如果你把这个技巧只是解读为"倒过来看画",那确实如此。但是,如果你把刚才那个技巧变成一个更加通用的模式,就可以用到其他领域的学习上。

这个模式可以概括为这样一句话:

结果往往吸引了我们的注意力,我们要有意识地多问这样一个问题:这个结果是通过什么样的过程得来的?或者说,这个结论是通过什么样的过程推理而来的?

好,这一讲的最后,我给你留一道思考题。我前面讲了这么一个建议:要注重高手的不完美的过程。我先厚着脸皮,假设我是高手。然后我想问你一下,学到第12讲,你认为《学习力30讲》这门课程,是更接近于完美的过程,还是不完美的过程?你在学习的时候应该怎么注重过程呢?欢迎在留言区分享你的观点和感受。

我是刘澜,我们下一讲再见。

ch015.xhtml

13|小结:如何进行"合理"质疑?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第13讲,也是参考答案思维方式这个模块的最后一讲。

今天,我要教给你的三个策略,有一个共同的作用,都是用来对一个结论进行"合理"质疑的。培养参考答案思维方式,在很大程度上就是把不同的参考答案进行碰撞,从中产生更好的参考答案的过程。因此,对不同的参考答案进行合理质疑,是这个碰撞过程的一个核心。

那怎么样才能进行合理质疑呢?其实是有策略的。这一讲,我们就来聊聊三个重要的策略。

样本有代表性吗?

第一个合理质疑的策略是,听课、看书的时候,经常问这样一个问题:样本有代表性吗?

根据我的观察,很多人普遍有一个心理习惯,喜欢通过一个例子得出一个普遍性的结论。比如,老张教育自己的孩子,发现赞扬比批评更管用,于是老张得出一个结论:教育孩子,一定要多赞扬。而隔壁家的老李,孩子一直不听话,终于有一天,老李忍不住了,打了孩子一顿,结果孩子听话了,于是老李得出一个结论:教育孩子,不打不行。

老张和老李的结论,都是从一个样本得出的。但是,这一个样本,是不能代表其他样本的,因此也不能推广到教育其他孩子上。可是,我们往往会因为具体经验的生动性,而忽略了它作为样本的局限性,误认为其中的道理是普遍适用的。这在心理学上有一个专门的术语,叫作"生动性错觉"。

要想提升学习力,你得警惕这种生动性错觉。你在读书或者听课的时候,会经常遇到这样的情况:书的作者或者讲课的老师在讲一个大道理,一个普遍适用的结论。但他是怎么论证的呢?他或许只是举了一个例子,讲了一个故事。

你一定要警惕这种用举例代替论证的情况。

你要记住,举例只能说明,不能论证。

有一位生物学家,也是诺贝尔奖获得者,叫梅多沃。他就说,如果你要鼓励女性投身科学事业,"不要举居里夫人的例子",因为"这种从特例推及一般的做法不能令人心悦诚服"。他认为:"应该举成千上万卓有成就、在科学事业上自得其乐的女性的例子,说明她们本来就是适合从事科学工作的。"

居里夫人只是一个样本,你完全可以说她是个例外,这一点我是同意的。但是梅多沃建议说,要举成千上万女科学家的例子,这一点我就不同意了。你举再多的例子,从统计学的角度说,仍然没有解决样本的代表性问题。你举的例子完全可能存在幸存者偏差,有大量的反例被你忽视了。

总之,每当你看到有人用举例来论证,你都需要问这个问题:样本有代表性吗?

比如说,一个年轻的朋友来问我:学习是要聚焦还是要发散?要做专才还是通才?

我告诉他,我的标准参考答案是做专才。

朋友说,某某老师说要做通才。

我问:某某老师是谁?他说为什么要做通才?

朋友说:某某老师以前是个媒体人,现在也在讲各种各样的课。某某老师举自己的例子,就是做通才取得了成功。

那我就提醒这个朋友了,我说:你要注意,媒体人这个职业很特殊,这个职业的要求就是做通才。但是这个职业代表不了大多数职业。某某老师举自己的例子,样本没有代表性啊。

警惕平均数

前面讲的这个策略,目的是让你在学习的时候,警惕"以偏概全";接下来的这个策略,是让你避免"以全概偏"。如何避免呢,我教你这招叫做——要警惕平均数。

我前面说到,样本没有代表性是个普遍现象。这个问题其实有一个解决方案,就是选取有代表性的样本,进行统计分析。心理学的大多数研究都是这么做的。但是,面对这些研究的结论,你仍然要保持警惕:因为,这些结论只是描述了一个平均数。很多时候,只靠一个平均数来做判断是不够的,你还要看更加具体的情况。

我给你讲一个有趣的案例。我之前提到过,日本有位管理大师,叫大前研一。他在职业生涯之初,去应聘著名的管理咨询公司麦肯锡。有8位主考官对他进行面试,而其中7位都投了反对票或者保留票,只有一位强烈推荐。通常情况下,大前研一肯定就被刷下来了,但是,麦肯锡录用了他。而且,麦肯锡不是破格录用的他,麦肯锡的招聘政策是,如果每位主考官都推荐录用,那反而不录用;但是,如果有人强烈推荐录用,即使其他人推荐不录用,那也录用。

能力突出的人,缺点往往也很突出,麦肯锡是懂这个道理的。他们的招聘政策,就是要把那些能力突出的人选出来。大前研一也没有辜负麦肯锡,他后来不仅当上了日本麦肯锡的一把手,还成为了具有全球影响力的管理大师。

你看,麦肯锡的招聘政策就非常警惕平均数,它更看重的是统计上的"极值"。有些时候,极值比平均数更能说明问题。

那么,具体到学习上,我们怎么使用"警惕平均数"这个策略呢?我们在学习的时候,经常会听到一些总体性的结论,也有学术研究的支持。比如,跨文化比较领域做了很多研究,都一致指出:中国人偏向集体主义,美国人偏向个人主义。但是你要注意,这样的结论讲的是平均数。你需要自己给这样的结论加上四个字:"平均说来"。你还需要注意的是,你碰到的通常不是一个"平均的"中国人或者美国人,而是一个个活生生的中国人或者美国人。你不能把这些总体性的结论直接应用到个体上面。有时候,你碰到的那个具体的中国人,他可能比很多美国人都更个人主义。你学到的总体性结论,只是一个参考答案。

注意非线性

我下面讲"合理"质疑的第三个策略:注意非线性。

我这里说的"非线性",有非常具体的含义,就是:好东西并非多多益善。

我如果说,不是所有的线都是直线,你肯定会同意。但是,很多人都习惯了直线思考,认为好东西多多益善。但其实很多东西,并不是这样。

比如说,有朋友是好事,那你现在是不是该多交朋友呢?又比如说,读书是好事,那么你现在是不是该多读书呢?我觉得答案都应该是看情况。如果你现在朋友很少,可能你应该多交朋友;反过来,如果你现在朋友很多,也许你应该少交朋友。你现在该多读书还是少读书,也是同样的道理,要看情况。

我们在学习上还容易犯另一个忽视非线性的错误,就是向优秀看齐。我们喜欢向优秀的榜样学习:差生向优等生学习。乍一听,这很合理对不对。但是,你如果盲目地向优秀榜样看齐,很可能会害了你。

重点在这里:适合你的前进方向,取决于你现在所处的位置。

比如说,大物理学家爱因斯坦很优秀,对吧?爱因斯坦有一句话,经常被人引用,叫作:"想象力比知识更重要。"听到这句话,很多人很可能得到这样的启发:想象力很重要,我需要展开想象的翅膀,多发挥自己的想象力。

我跟你分享一下我得到的启发:知识和想象力都是好东西,但都是非线性的。我认为,一开始是知识更重要,因为想象力要以知识为基础。但是知识多到一定程度之后,就是想象力更重要了。爱因斯坦为什么说想象力比知识更重要呢?那是因为,爱因斯坦的知识已经很多了,对于他来说,想象力比知识更重要。但是对于大多数人来说,可能还是知识更重要。

那么,我们在学习优秀榜样的时候,具体怎么注意非线性呢?那就是看清对方在什么样的位置上,提出的观点或者方法。同时,审视自己所处的具体位置。综合判断之后,你再得出更适合自己的结论。就拿刚才那个例子来说,爱因斯坦可能要增加想象力,而你呢,可能更需要增加的是知识。

不要把手指当月亮

好,讲到这里,我们学习力的第二项修炼——参考答案思维方式,就结束了。这个模块,我总共给你分享了建立参考答案思维方式的2个原则和8个策略。但是请注意,这并不是全部的要点。

我跟你分享一个我很喜欢的比喻。禅宗有一个"手指"和"月亮"的比喻。这个"月亮",可以认为是真理的代称。你问我月亮在哪里?我用手指指给你看,让你顺着我手指的方向看过去。书上写的文字,老师讲的言语,都是指向月亮的手指,但是手指不是月亮本身。所以,不要把手指当作参考答案。

参考答案思维方式,其实就是强调,书上写的字,老师讲的话,都只是手指,

你不要把指向真理的引导,当作真理本身。

我希望,你也抱着审慎的、怀疑的态度,对待我讲的所有内容。

最后,我给你留一个思考题。我今天讲了三个进行"合理"质疑的策略。第一个,问"样本有代表性吗";第二个,警惕平均数;第三个,注意非线性。你能不能"以其人之道还治其人之身",就用这三个策略,针对我课程中讲过的某一点内容,进行一下"合理"质疑呢?

我是刘澜,下一讲,我们正式进入学习力的第三项修炼——聚焦。我们下一讲再见。

ch016.xhtml

14|路标:为什么学习一定要聚焦?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第14讲。

从这一讲开始,我们进入一个新的模块。

上一个模块,我们学习了参考答案思维方式。你知道了,这个世界上有很多参考答案。你可能又产生了新的疑问:世界上那么多参考答案,有限的生命去学无限的知识,我学不过来,怎么办?

我先说我的建议,在学习上要敢于选择,敢于聚焦。这也是我们即将要展开的学习力的第三项修炼:聚焦。

简单来说,在学习上聚焦,就是要学得少而深。

这个模块,我将用5讲,主要回答两个问题:为什么学习要聚焦?以及聚焦学习有哪些有效的方法?

这一讲,我先回答前一个问题,为什么学习要聚焦。

学习的业余爱好者的通病

这要从一个学习的通病讲起,不知道你身边有没有这样一类人,他们在工作之余,喜欢读书、听课。涉猎广泛,学习面很广,但总是浅尝辄止。我管这一类人叫作"学习的业余爱好者"。

与之相对的,就是学习的专业选手。他们把工作和学习当作一回事,是靠学习"吃饭"的人。

在许多行当,都有业余爱好者和专业选手的区分。比如打篮球、踢足球,有很多业余爱好者,但职业球员相对很少;比如唱歌,有大量的业余爱好者,但职业歌手还是少数。

业余爱好者和专业选手,有一个很明显的区别,就是专业选手水平要高很多。为什么专业选手的水平要高很多呢?你很容易想到的原因,是专业选手投入训练的时间长。其实,还有一个原因,就是专业选手训练自己的方法和习惯,跟业余爱好者是不一样的。

在学习上,我厚着脸皮,把自己归到专业选手之列。我观察到,学习的业余爱好者有一个习惯,跟专业选手是不一样的。

我给你举个例子。我在北大汇丰商学院教MBA的时候,一个学生很骄傲地来跟我说,他这两年一共学了很多门课,比学校要求选的课多出1倍。他可能觉得,我会表扬他热爱学习。我没有。我对他说:"重要的不是你学过多少门课,而是你学透多少门课。你学透两门课,比学过20门课更管用。"

你看,学习的业余爱好者有一个通病,就是学得太多,但并不深入。

我再举一个例子。我之前提到过一个获过诺贝尔奖的生物学家,梅多沃。梅多沃当然得算是学习的专业选手。他说过这么一段话:"掌握某种新技能、学习某门新学科,最大的动力在于急切地需要应用。基于这一原因,许多科学家(我当然也在其中)在没有感到压力时并不学习新学科和新技能,即便这些东西很容易掌握。"

你看,学习的专业选手不是什么东西都想学。他们很聚焦。

聚焦才能擅长

他们为什么聚焦?管理大师德鲁克说过这样一句话:"如果说卓有成效有唯一秘诀的话,那就是聚焦。"这句话不仅可以用在管理上,也可以用在学习上:

如果说卓有成效的学习有唯一秘诀的话,那就是聚焦。

在学习上,你只有聚焦,才能学得卓有成效。这其中的原因是什么呢?我讲两个理由。第一个跟人的一个普遍特征有关,第二个跟学习的一个本质特征有关。

先说第一个理由,只有聚焦,才能擅长。

数学家哈代写过一本很有名的书,叫《一个数学家的辩白》。哈代在这本书里谈到人的一个普遍特征,就是:大多数人,连一件事情都做不好。哈代发现,能把一件事情真正做好的人已经是少之又少,也许只有5%或者10%,而能把两件事情做好的人的数量则是微乎其微,可以忽略不计。

哈代说的是做事情,但是也可以照搬到学习上。既然能学好两件事的人是可以忽略不计的,咱们就谦虚一点,别把自己算进去了。但是我们可以努努力,争取成为能把一件事情学好的人。你与其学10门课,都学得很平庸,不如学1门课,学到极致。

我刚才讲了在学习上要聚焦的第一个理由,是只有聚焦,才能擅长。这个理由比较容易理解,我就不多说了。

学习=我知道+我不知道

在学习上要聚焦的第二个理由,跟学习的一个本质特征有关。

我把学习的这个本质特征用一个公式来概括:学习=我知道+我不知道。

这个公式里的"我知道"就是你的已有知识,"我不知道"就是你正在学习的新知识,这个"+"号是建立联系、吸收的意思。这个公式指的是,学习就是用你的已有知识去吸收新知识。

这个公式是我发明的,它表达的思想是当今学习研究领域的一个重要的共识。有个著名的教育心理学家,叫戴维·奥苏贝尔,他很早就说过:"如果一定要我把所有的教育心理学总结成一句话的话,那么我会说:影响学习的最重要因素就是学习者已经知道了什么。"奥苏贝尔的这句话主要强调了我的学习力公式中的"我知道"的部分。

在学习领域有一本里程碑式的著作,叫《人是如何学习的》。这本书是这么总结的:"从最一般的意义上说,现代学习观就是人们用他们已知道和相信的知识,去建构新知识和对新知识的理解。"

这句话就更接近我的公式了。我来一一对应给你拆解一下,这句话里的"已知道和相信的知识",就是公式中的"我知道";这句话里的"新知识和对新知识的理解",就是公式中的"我不知道";这句话中的"建构"两个字,就是公式中的加号。

什么是学习?

学习就是用已有知识去建构新知识,用已有知识去吸收新知识,去跟新知识建立联系。

这就是我提出来的那个公式,"学习=我知道+我不知道"的意思。

聚焦产生"马太效应"

这个公式不是数学公式,不能使用加法交换律,"我知道"和"我不知道"不能够交换位置。"我知道"必须在前面。

你的所有学习,都是建立在你的已有知识的基础上。这一点很重要。

从"学习=我知道+我不知道"这个公式,我们可以推导出来,学习具备"马太效应"。

你可能听说过"马太效应",指的是富人越富、穷人越穷。为什么富人越富、穷人越穷呢?就是因为富人有本钱,有资本,可以拿去投资,产生更多的钱。学习是建立在已有知识的基础之上,这跟投资是以已有资本为基础是不是很像?所以,学习也有"马太效应",知识多的人,知识会越来越多。

在学习上之所以要聚焦,就是要利用学习的"马太效应"。学习就是用已有知识去学新知识。这个已有知识,就好像投资上的本金,如果你的本金多,那么收益就高。而且,本金多了,你才可能投资大项目,投资机会的选择也多了。所以,投资型学习的关键,是先把你的本金——也就是已有知识做大。这就需要聚焦。

也许你会说,如果我不聚焦,而是发散性地学很多知识,这样不是本金更多吗?你如果这样想,是误解本金了。你只有聚焦学习少数知识,才能从中提炼出"金子"。你如果发散性地学很多知识,你得到的不太可能是金子,更可能只是一堆破铜烂铁。

乔布斯如何聚焦?

我刚才讲了聚焦的两大理由,一个是只有聚焦,才能擅长;另一个是只有聚焦,才能做大"本金",充分地利用学习的"马太效应"。

这两个理由,都要求我们在学习上聚焦,就是要学得少,学得深。学得少是方法,学得深才是目的。

在这里,我想引用企业家乔布斯的一句话,乔布斯是这样说的:"人们认为聚焦指对你想要聚焦的事情说'行'。这根本不是聚焦的意思。聚焦指对其他上百个好主意说'不'……决定不做什么跟决定做什么同样重要。"

在乔布斯的带领下,苹果公司只做很少的产品,靠着聚焦,取得了巨大的成功。苹果公司如果做100个产品,每个产品都做到世界第一,不是更好吗?那当然更好。但那是不可能的。你只有聚焦做少数产品,才有可能做到世界第一。

苹果公司的成功,其实也是一个聚焦的学习案例。它最早聚焦电脑,做到了世界领先,而且积累了"知识的本金"。它进入手机行业的时候,这些"知识的本金"就发挥了"马太效应"。

乔布斯刚才那句话,"决定不做什么跟决定做什么同样重要",我们也可以搬到学习上,那就是,

"决定不学什么跟决定学什么同样重要"

。你现在可能有疑问,我怎么决定哪些该学、哪些不该学呢?在这个模块的后面几讲,我会给你讲一些在学习上如何聚焦的方法。

小结一下:这一讲,我主要讲了学习为什么要聚焦的两个理由:第一,聚焦带来擅长。第二,聚焦带来"马太效应"。我还给你分享了一个重要的学习力公式——学习=我知道+我不知道。

好,我是刘澜,下一讲,我正式给你分享聚焦学习的有效方法,我们下一讲再见。

ch017.xhtml

15|聚焦经典:如何聚焦"不变"?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第15讲。

上一讲,我讲了在学习上,只有聚焦才能擅长,聚焦才能获得更大的复利。

不过我猜,即使你知道了聚焦学习的必要性,仍然会有困惑——究竟该怎么聚焦呢?的确,找准方向很重要,你得知道世间的万事万物中,究竟什么东西值得我们聚焦学习。

我发现,人们在学习的时候,往往喜欢求新,希望学习一些新鲜的、时尚的东西。但是,追求新鲜事物往往容易只抓住皮毛,很难在认知和能力上得到真正的提升。

听到这儿,你可能要问了,那究竟聚焦学习什么,才是真正有价值的呢?

这就涉及"聚焦"这项修炼的第一个规则:聚焦"不变"。

那为什么要聚焦"不变",怎么做才能聚焦"不变"呢?

这一讲,我就来跟你展开说说。

大多数事物的本质没有变

有一位著名的未来学家,叫约翰·奈斯比特,他写过一本畅销全世界的书,叫《大趋势》。奈斯比特说,自己之所以能预见未来的趋势,要归功于一些思维模式。他提炼了自己的11个重要的思维模式,第一个就是:很多事物变了,但大多数事物没有变。

这跟你的直观感受可能不一样,对不对?我给你读一读奈斯比特的原话,看看他为什么说大多数事物没有变。奈斯比特是这样说的:

不管手机是否能够用来看电视,互联网是否能够进行通话,冰箱是否能够在听到你肚子咕咕叫的时候自动开门,发生改变的都只是我们的生活方式。它们变得更加方便、快捷,但是我们生活的基本要素并没有改变。我们上学、结婚、生子,然后再把孩子送去上学,这并不会因为学校改革而发生变化。家庭和工作都是最重要的常量。

我提醒你注意,奈斯比特最后强调的这个词:常量。常量因为稳定不变,常常容易被忽略。但是,常量往往是更本质的内容,发生变化的是更为表面的形式。

因此,重要的不是那些表象的变化,而是表象背后不变的本质和规律。

你看,大多数事物的本质没有变,你把握住不变的规律,才能更好地应对变化。当然不止奈斯比特持有这样的观点,很多商界精英也强调这一点。

比如说,亚马逊公司创始人杰夫·贝佐斯就强调围绕"不变"来制定战略。他说:

我经常听到这个问题:"未来十年哪些事物会变化?"这是个很常见的问题。但我几乎从来没有听到有人问:"未来十年哪些事物不会变化?"

我得告诉你,第二个问题其实更重要——因为你可以围绕那些在时光中稳定的事物来制定战略。

贝佐斯就认为,亚马逊顾客的基本需求是不变的,他们希望有更多的选择,更低的价格,更快的配送。

当你围绕这些"不变"来制定战略时,不仅能把握关键方向,也能让你把资源更有效地投入到真正有价值的地方。

认出"乔装打扮的不变"

好,接下来,我告诉你第二个聚焦"不变"的理由,有些看起来还不错的新变化,其实并不新,它们只是被乔装打扮过了的"不变"而已。

有一本书叫《禅与摩托车维修艺术》,作者罗伯特·波西格是个哲学家。他在书中说,很多人喜欢问"什么是新的"。这个问题当然有价值,但如果老是这么问,最终只会得出无休无止的一连串琐事和时尚"。波西格说,自己更喜欢问:"什么是最好的?"

波西格强调,要求最好,而不是求最新。你可能会问,那有没有可能,最新的就是最好的呢?我告诉你,在知识、思想领域,这种可能性不大。如果你碰上一个很新的思想,又觉得它很好,那它很可能只是一个"乔装打扮的不变"。

我举一个例子。朋友圈曾经有人转一篇公众号文章。这篇文章的中心观点是:你眼中的问题,其实是别人的解决方案。

这篇文章举了这样一个例子:如果男朋友不理你,只顾自己打电子游戏。你认为这是个问题,对不对?实际上,这是你男朋友的解决方案。他觉得,跟你聊天太无聊了,于是用打电子游戏来解决问题。

这个观点的确有意思,但它并不新,这只是一个乔装打扮的旧思想,是NLP的一个核心理念。稍微解释一下,NLP是实用心理学的一种,在心理咨询、个人成长和组织管理上有一定的应用。

那么NLP的什么核心理念,跟前面那篇文章的核心观点相通呢?NLP的一个核心理念就是:每一个负面行为背后,都有一个正面理由。你有没有认出来,这个核心理念,跟刚才那个观点——你眼中的问题,其实是别人的解决方案——是同一个思想的两种表达。

"你眼中的问题",那就是一个负面行为。"别人的解决方案",对应有一个正面理由。如果不了解NLP的人,可能觉得自己学到了一个新思想。但如果你熟悉NLP的核心理念,就知道这个思想并不新。

而且,NLP的这个核心理念,其实也是乔装打扮的旧思想。这个旧思想,可以一直追溯到苏格拉底的一个思想,那就是:没有人会故意作恶。苏格拉底的意思是:没有人会故意做对自己没有好处的事情。这个思想确实很伟大,难怪在两千多年后,还会不止一次地被人改头换面之后再提出来。

大多数伟大的思想,其实很早就被人提出来了。因此,你要学习在很多新变化中,去识别那些"乔装打扮的不变"。

投资家芒格说:"你拥有的基本知识越多,你需要吸取的新知识就越少。"芒格为什么这么说?我尝试用前面讲到的两点来分析一下。

第一,大多数事物的本质是不变的。你拥有的基本知识越多,就掌握了更多不变的规律,就足以应对大多数事物了。

第二,很多靠得住的新知识,往往也只是乔装打扮的旧思想。

你对经典的旧思想掌握得好,就会发现很多所谓的新思想,其实都有出处和来源。你可以做到知其然,更知其所以然。

你应该听出来了,在学习上聚焦"不变",就是掌握不变的规律,就是求好而非求新。

聚集不变的三个建议

好,我们知道了聚焦就是要聚焦"不变",那具体有哪些方法呢?我认为,主要方法就是聚焦经典。学习任何领域,都应该聚焦这个领域的经典。

你可能想问,经典那么多,怎么学得过来?其实,经典没有你想象的那么多。美学家朱光潜说:"任何一种学问的书籍现在都可装满一图书馆,其中真正绝对不可不读的基本著作往往不过数十部甚至于数部。"

那么,怎么读这数十部书呢?我给你三个非常具体的建议。

第一个建议是:聚焦一本"向导之书"。

学习任何领域,都可以先读一本好的教科书或导论书。这就是向导之书,把我们带向经典。读这样的书是为了搞清楚:这个领域有哪些不变的问题?这些问题有哪些经典的参考答案?

比如说,我之前提到过一本哲学教科书,《大问题》,我觉得学习哲学的话,那就是一本不错的"向导之书"。又比如说,我把我在北大汇丰商学院的管理学课程的内容,写成了一本书,叫《刘澜极简管理学》。如果你学管理学的话,我自卖自夸一下,那也是一本不错的"向导之书"。

我有一个读者在学习心理学。市面上有很多心理学的畅销书。他听了我的建议,把这些畅销书放下,去认认真真读了一本教科书,觉得比之前读的所有书都管用。

第二个建议是:聚焦一本"经典之书"。

你听了第一个建议,读了一些向导之书,了解这个领域已经出现了哪些经典的参考答案。然后,选取你最感兴趣的那个参考答案,看看它出自哪本书,聚焦这一本经典之书。

历史学家蒙文通说过这样一段话,我完整地引用一下:

做学问必选一典籍为基础而精熟之,然后再及其他。有此一精熟之典籍作基础,与无此一精熟之典籍作基础大不一样。无此精熟之典籍作基础,读书有如做工者之以劳力赚钱,其所得者终究有限。有此精熟之典籍作基础,则如为商者之有资本,乃以钱赚钱,其所得将无限也。

简单总结一下,蒙文通先生认为,读熟一本经典之后,你再去读别的书,就会产生学习的"马太效应",就像有资本的商人,用钱赚钱,可以产生巨大的复利。他这段话中还有一个重要的洞察,就是你如果没有这个经典作为资本,你去读别的书,就像是一个学习的民工,收益会非常有限。

好,在第二个建议的基础上,我现在给你第三个建议:

聚焦"一本"经典之书,反复阅读。

反复读应该读几遍呢?朱光潜说,"凡值得读的书至少需读两遍"。他说第一遍要快读,了解大意;第二遍要慢读,带着批评的眼光读。这个两遍是不是标准答案呢?当然不是。他说的是"至少",而且针对的是"所有"值得读的书。如果读的是那本你聚焦的经典之书,是不是应该读上四五遍、七八遍才对呢?

总结一下,聚焦"不变"的方法是聚焦经典。更进一步的,我给了你三个建议,分别是,聚焦"向导之书",聚焦"经典之书",以及聚焦一本书反复读。

最后,给你留一个思考题。你读过的次数最多的那本书是什么?读了几遍?这本书对你的学习有起到"马太效应"的作用吗?欢迎在留言区分享你的阅读经历。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch018.xhtml

16|小偷式学习法:如何聚焦实用?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第16讲。

上一讲,我们学习了聚焦式学习的第一个规则:聚焦不变,就是要学习那些经过时间考验的、不变的规律和法则。你可能会问,每个学科、每个领域都有不变的规律和法则,那我是不是都要去学呢?当然不是。

这一讲,我们就来学聚焦式学习的第二个规则:聚焦实用。我们要聚焦学习的,是那些对自己有用的内容。

有用的标准:人生三大课题

什么样的内容是对你有用的?我再说得具体一下,

聚焦实用,就是要聚焦人生三大课题来学习,也就是工作、人际关系和个人成长。

我这个人生三大课题的说法,灵感来自著名心理学家弗洛姆。弗洛姆说,人生的三大课题是爱、工作、人际关系。我呢,认为爱是一种特殊的人际关系,可以合并进去。而在工作和人际关系之外,我还要加上一个很重要的课题,就是个人成长。

为什么我要加上这个"个人成长"呢?我有幸曾经跟管理大师彼得·圣吉有过一段比较深入的交流。在管理界已经流行了很多年的"学习型组织"这个概念,就是彼得·圣吉推广到全世界的。他跟我说过这么一段话:

人们通常认为一个人生而为人。但是我认为,……在东西方几乎所有的修行传统中,最基本的思想是:你花费你的一生来成为人。

这是彼得·圣吉给我上的重要的一课。

个人成长是什么?就是花费自己的一生,来成为人。

如果你问我,怎么才算成为人呢?每个人都会有自己的答案。我引用美国哲学家理查德·罗蒂的一段话,作为一个参考答案。罗蒂说:

作为成年人的标志之一就是懂得:没有任何书会向我们揭示宇宙的秘密或者生命的意义。这意味着认识到,所有这些过去的有趣的书籍都只是一个我们终将有一天有幸能摆脱掉的梯子上的一些梯级而已。

罗蒂在说什么呢?其实就是我说过的参考答案思维方式。成为一个人就意味着,你吸收了很多参考答案,但是你知道它们只是参考答案,一方面你踩着这些参考答案的梯子成长,另一方面,你又一级一级地摆脱它们。

但是,个人成长不是一个虚的东西。如果一个人实现了个人成长,一定会体现在工作和人际关系上。如果你发现学了很多东西,不能最终体现在工作和人际关系的改进上,那你实际上没有成长。

你可能还会问:我学这个知识现在没有用,但是也许将来有用呢?那我想问你:有那么多知识,现在就可以用来提升你的工作业绩,改善你的人际关系,促进你的个人成长,为什么不先学这些知识呢?

联合国教科文组织曾经提出过一个说法,叫"教育的四大支柱"。这四大支柱分别是:learn to know,学会求知,learn to

do,学会做事,learn to live together,学会共同生活,还有learn to

be,官方翻译是"学会生存",但我觉得翻译成"学会成为自己"可能更好一些。

你有没有发现,这四大支柱,除了"学会求知"之外的另外三个,跟我说的人生的三大课题是一一对应的?"学会做事"对应工作,"学会共同生活"对应人际关系,"学会成为自己"对应个人成长。

作为成年人,学习这件事,咱们不能指望别人,咱们得自己承担自己学习的责任。我们不但要自己"学会求知",而且还要明白,自己求知的目的是为了用到人生的三大课题上。

围绕工作来学习

你可能会进一步问:"我该怎么聚焦人生三大课题来学习呢?"我给你两个建议。

第一个建议是:在工作、人际关系和个人成长这三大课题中,首先围绕工作来学习。

我为什么首选了工作呢?因为作为一个成年人,你的人际关系维护得怎么样,你的个人成长进行得怎么样,往往是没有人给你提要求、也没有人给你作反馈的。但是,你的工作做得怎么样,是有人给你提要求、也有人给你作反馈的。

所以,你围绕工作来学习,有这样一些好处:你有比较明确的目标;你几乎每天都有练习的机会;你可以很快判断自己的学习是否有效,你不但自己可以看到工作成果,而且还有人在绩效考核的时候给你反馈;还有,你如果学得好,不仅有工作业绩提升这样的内在动力,还有升职、加薪这样的外在动力。

有人曾经问过我,说你提倡围绕工作来学习,但我并不喜欢现在的工作,怎么办?我当时回答了两点。第一点,你即使不喜欢现在的工作,也可以围绕现在的工作学习。因为你之所以不喜欢,有可能是因为你不擅长。但是你通过学习,就有可能变得擅长,然后很可能就喜欢这个工作了。第二点,如果不管擅长不擅长,你确定你就是不喜欢这份工作,那我劝你尽早换一份工作,然后围绕新的工作进行学习。人生苦短,为什么一定要做一份自己不喜欢的工作呢?

我的第一个建议,就是首先围绕工作来学习,这回答的是"学什么"。

进行"小偷式学习"

我下面讲第二个建议,是关于"怎么学"

。我的建议是,进行"小偷式学习"。

它有这样三个特点。

第一个特点是,学习的对象很广泛、很发散。

用一個不恰當但形象的说法,就好像流窜作案的小偷一样,不管是谁,都可能成为他下手的对象。

第二个是特点是,学习的目标很明确,只对少数东西感兴趣。

哪些东西呢?就是对自己有价值的东西。小偷如果撬锁进入一所房子,他不会关心这所房子设计风格是什么样的,主人有什么兴趣爱好,他只关心一件事,就是能带走什么有价值的财物。

"小偷式学习"的第三个特点是追求学习的效率,要快速有收获。

小偷必须得快,所以他只带走最容易带走、最容易变现的财物。

我们拿读书来举个例子。你可以广泛地读书,但是读书的时候,不求面面俱到,而是去发现书中对自己的工作、人际关系和个人成长有用的内容。对人生三大课题没有用的内容,你就迅速翻过去。这样读书的话,一本300页的书,你可能只发现了3点对自己有用的内容。你把这3点记下来,用在自己的工作和生活中,那就够了,这本书就没有白读。

但是你要注意区分。有些人也读很多书,听很多课,但是就是为了好玩,不是为了有用。他们就跟那些到了某个景点,打个卡,拍个照留念的游客一样。他们也许欣赏了美丽的风景,觉得很快乐,或者在朋友圈晒一晒自己在学习,也觉得很快乐,但是这些快乐很快就过去了,没有留下长期的价值。

我把这种学习叫作"游客式学习",它跟"小偷式学习"有本质上的不同就在于,小偷也去很多地方,他是带着明确的目的去的,他要带走有价值的东西。

我之前区分过生产型学习、消费型学习、投资型学习和浪费型学习,你可以回去复习一下。如果根据这四种学习来分类,"游客式学习"是消费型学习,"小偷式学习"至少是生产型学习,还可能是投资型学习。

一个学习者的例子

如何实践小偷式学习法呢?我给你举一个学习者的例子。你很可能知道他的名字,他也是得到的一个老师,叫华杉。华杉的本职工作是营销顾问,但是他写过很多解读国学经典的书。

华杉读国学经典,是为了增加所谓的"国学素养"吗?不是。华杉在解读《论语》的时候说:"要聚焦。不准备做,就不要学。照着做,就是习,学习的习,不是复习,是练习。"华杉也注意到了,"学习"的"习"就是实践,要学以致用。

华杉举过一个自己怎么学习《论语》的例子,他是这么说的:

每件事想一想,如果是孔子,他会怎么做?比如送客,孔子是要站在大门口眺望,一直到客人走远了,不回头了,看不见了,才转身进屋,那我送客,也等到客人的车转弯看不见了才停止挥手告别,转身进屋。这样一来,今天我送客这件事,就算是孔子来做,他也不过如此,和我一样。这件事上,我就是圣人了。如此形成意识习惯,每件事都这样落实下去,其修身精进,学而时习之,不亦说乎,妙不可言。

在华杉刚刚举的这个例子中,我发现他学的就是人生三大课题之中的人际关系。我觉得,华杉看起来读书很庞杂,但是他不管读什么书,其实都在问自己这个问题:我怎么用到人生的三大课题上?可以说,华杉的学习法,就是"小偷式学习法"。

你可以怎么用"小偷式学习法"呢?我给你举个例子。前不久出版了一本马斯克的新传记,如果用"小偷式学习法"来读这本书,该怎么读呢?你不用逐字逐句都认认真真地看,而是围绕自己的人生三大课题来看。工作方面,如果你是一个销售员,你可以主要"瞄准"其中跟销售相关的内容。人际关系方面,如果你正在为教育青春期的孩子而苦恼,那你会发现,马斯克也为这个问题苦恼,你可以重点关注一下,马斯克在这个问题上有什么经验和教训。还有个人成长方面,你可以关注,马斯克学习力那么强,他是怎么学习的。你看,这样读书,就是用"小偷式学习法",围绕自己的人生三大课题来读马斯克传。

小结一下,这一讲,我讲了聚焦式学习的第二个规则:聚焦实用。聚焦实用,就是聚焦人生三大课题:工作、人际关系和个人成长。我还给你提了两个建议,一个是围绕工作来学习,另一个是进行"小偷式学习",不要"游客式学习"。

最后我给你留一道思考题:你是否自己进行过"小偷式学习"?学习效果怎么样?欢迎在留言区分享你的经历。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch019.xhtml

17|大盗式学习法:如何聚焦专题?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第17讲。这一讲,我们学习"聚焦式学习"的第三个规则:聚焦专题。

上一讲,我们在学习聚焦实用这个规则的时候,讲到了"小偷式学习法"。但是,光是"小偷小摸"还是不够的。在学习上,你不能只是做小偷,你还要当"大盗"。如果说聚焦实用是"小偷式学习法",那么聚焦专题就是"大盗式学习法"。

聚焦一个"专门的问题"

我先解释一下。所谓聚焦专题,就是聚焦一个"专门的问题"。它有这么三个特点。

第一,它是一个问题,可以用提问的形式呈现出来。第二,它是一个比较具体的问题,往往有着特定的用途。第三个特点是,要回答这个问题,所需要的知识往往是跨学科、跨专业的。

这么说比较抽象,我们来做一个区分。

专题跟大学里学的专业领域不太一样。比如说,心理学是一个专业领域,但不是一个专题。而"父母怎么教育孩子更有效",这样一个更具体的问题,就是一个专题。要回答好这个问题,尽管主要会用到心理学知识,但也需要用到其他学科——比如说社会学、教育学——的知识。

专题跟你大学毕业以后从事的职业领域也不太一样。比如说,人力资源是一个职业领域,但不是一个专题。而"怎么做好绩效面谈",这就是一个专题。这是一个很具体的问题,尽管看起来,它只是人力资源管理的一个分支——绩效管理下面的一个小问题,其实很不容易回答。要回答好这个问题,你至少还需要对沟通、对领导力有研究。

从我刚才举的两个例子,你可以发现,

聚焦专题,就是调动可以调动的各种知识,来攻克一个专门的问题。

聚焦专题的四大好处

为什么要聚焦专题来学习呢?聚焦专题有四个好处。我用我自己的例子跟你详细说明。

我聚焦的专题是什么呢?是领导力。如果用一个专门的问题来表示,就是:在组织当中,怎么领导更有效?聚焦专题的四个好处,在我聚焦领导力这个专题上,都有体现。

第一个好处,就是

你只有聚焦一个专题,才能把这个专题变成你的擅长,变成你的核心竞争力。

你聚焦于这个专题,就是捧上了一个"知识饭碗"。 这个不用多说。

第二个好处,就是你只有聚焦这个专题之后,才能掌握关于这个专题的深层结构。

掌握深层结构有什么用呢?你就有能力去吸收其他相关的碎片知识,把跟这个专题相关的其他知识,组织成一个体系。这个好处,我把它叫作"知识磁铁"。

我通过聚焦专题,建立了自己的领导力体系,也就是我提出的领导力十项修炼和十句口诀,这个体系帮我起到了"知识磁铁"的作用。我现在读领导力方面的书会非常快,可能半小时或者一小时就能读完一本。因为这些书里的大部分内容往往都是我已经知道的,对我来说,有价值的地方可能只有一两点。我可以快速浏览,把这一两点找出来,安放到我自己的领导力体系之中。

第三个好处,我把它叫作"知识钥匙"。

我们刚才讲到,一个专题往往会跨越多个学科,当你聚焦这个专题,你可以从这个专题涉及到的某一个学科,延伸进入这个专题涉及到的其他学科,或者从这个专题延伸进入跟它相邻的专题。聚焦专题,让你有了一把"知识钥匙",可以用来打开其他的知识宝库。

对我来说,领导力涉及到的知识是跨学科的,涉及到管理学、心理学、社会学、历史学等多个学科。我的领导力知识就能起到"知识钥匙"的作用,帮助我延伸学习这些学科的其他知识。比如说,我研究领导力,会涉及到一些进化心理学的知识。领导力是进化而来的现象吗?我去思考、研究这个问题,对我进一步学习进化心理学的其他知识就可以起到钥匙的作用。

第四个好处,跟刚刚说的"知识钥匙"有点像,也是说聚焦专题可以帮助你学习其他知识。

不过,这个好处强调的不是学到具体的专题知识,而是一种更为高阶的知识,就是"如何精通并运用专题知识"的知识。有了这种高阶知识,你可以用它来学习任何新专题,不管这个新专题跟你之前聚焦的专题有没有关系。这个好处,可以概括为"提升聚焦能力"。

比如说,我正在给你讲的学习力,就是我聚焦的新专题。

聚焦专题的前三步

说完聚焦专题的好处,你现在可能很想知道,那到底该怎么聚焦专题呢?我给你讲一讲聚焦专题的四个步骤。

第一步,找准你要聚焦的问题。

你要聚焦的这个问题,最好是你实际面对的一个具体问题。如果你从事销售工作,那你可以聚焦这样的问题:如何开发新客户?或者,如何开发大客户?或者,如何把新产品卖给老客户?

第二步,围绕你聚焦的问题,聚焦一些作者,读上100本书。

你听到我说"100本书",有没有吓一跳?其实,你是不是非要读100本书呢?答案还是,看情况,看你想成为哪一个层次的专家。

你如果想成为整个行业的专家,那读100本书只是一个最低要求。读这100本书呢,也不是随随便便找100本书来读,而是聚焦那些提出了经典的参考答案的作者。比如我研究领导力,就聚焦了十几位领导力大师:比如约翰·科特,他认为管理是维持秩序,领导是实现变革;比如沃伦·本尼斯,他认为管理是做正确的事,领导是正确地做事;比如罗纳德·海菲兹,他认为管理是解决技术性问题,领导是解决适应性难题……我把他们的几乎所有著作都认认真真研究过。十几位大师,每人几本书,光读他们的书,就超过100本了。

如果说,你并不想成为整个行业的专家,而只是想在公司的层面上,成为某个问题的专家,那么,我给你建议一个下限:你至少也要围绕你聚焦的问题,读上10本书。

我有一个学员,他是一家企业的合伙人,负责管理销售团队。他曾经是个医生,后来在外企做医疗器械销售,现在跟人合伙创业。可是当我问他:FAB销售法是什么?他竟然不知道。

FAB销售法是什么,这不是今天的重点。我只想告诉你,FAB是一个非常基本的销售模型,在很多行业是销售员的第一课。只要一个人稍微用心学过销售,就应该碰到过它。我跟这个学员说:"你读过的销售书肯定不超过5本。"他说是。

这就是一个聚焦专题的反面例子。他肯定忘记了,当初为了成为一个医生,他读过的医学书至少超过50本。他也许因为运气不错,曾经是个业绩不错的销售员,但他肯定不是一个掌握很多方法论的销售专家,更不可能是一个擅长教导下属的、优秀的销售老师。

当你聚焦一些作者,读上100本书,至少是10本书,其实就是在学习其他人提出的、经典的参考答案。

下一步,也就是第三步,就是你在这些答案的基础上,提炼出自己的答案,形成自己的体系。

这一步,每个人的专题不同,我就不展开了。

经过这三步,你已经有了一个大的、完整的体系,所以我把这套学习法称为"大盗式学习法"。

聚焦专题的第四步

那么,聚焦专题的第四步是什么呢?你可能想不到,第四步其实是应用"小偷式学习法"。

我们在上一讲学习的"小偷式学习法",也是广泛地读书,但并没有围绕一个明确的问题来读,而是看到什么有用就"搬回家",这样学到的知识不成体系,只是小偷小摸罢了。

但是如果把"小偷式学习法"和"大盗式学习法"结合起来,就大不一样了。最有效的结合方式,是先当大盗,再作小偷。

先通过"大盗式学习法"建立起一个知识体系,然后再看这个知识体系中还缺些什么小摆设,通过"小偷式学习法"去偷回来。

比如,我读企业家或者历史人物的传记的时候,会注意到某个事例,正好是某一项领导力修炼、某一句口诀的体现,有可能在具体做法上还对我有所启发。

我最近读了一本书,叫《拿破仑大帝》。有一位拿破仑的军队同僚回忆说:有一件事叫我震撼,总司令完全不介意告诉部下,自己对于情的很多方面一无所知。……他在我心中的形象陡然变得高大伟岸。"

我在这段话旁边有一个批注,就四个字:"我不知道"。如果你学过我的领导力课程,一定明白我的意思。我通过聚焦专题的学习,建立了自己的领导力十项修炼和十句口诀的体系,这是"大盗式学习"。而在十句口诀中,有一句就是:"我不知道",意思是发挥领导力,你不需要事事都懂,而是需要在适当的时候说"我不知道"。拿破仑的这个故事,正好印证了这句口诀。

我从《拿破仑大帝》这本书中,"偷"到了好几个这样的领导力案例,这就是"小偷式学习"。尽管仍然是小偷小摸,但是因为有"大盗式学习"建立起的知识体系在前,"小偷式学习"就更有目标,也就变得更有效了。

总结一下,这一讲,我讲了在学习上聚焦的第二个规则:聚焦专题。我主要讲了聚焦专题的四大好处和聚焦专题的过程。这个过程的第一步,就是确定你要聚焦的专门的问题。

那我就留这样一个思考题:如果你要聚焦专题,你打算选择什么问题作为你聚焦学习的对象呢?欢迎在留言区写下你的答案。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch020.xhtml

18|苏东坡学习法:如何聚焦样本?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这是《学习力30讲》的第18讲。这一讲,我们学习聚焦式学习的第四个规则:聚焦样本。

聚焦样本,就是深入学习少数有代表性的事例,掌握这些事例背后的规律。有这样两句诗:"一沙一天堂,一花一世界。"

一朵花,就可以体现整个世界的美,那我们如果聚焦学习一朵花,就可以学到整个世界的美。

这种聚焦一朵花的学习,就是聚焦样本。

具体而言,样本是什么呢?就是体现规律的具体事例。

聚焦少数样本

实际上,通过样本来学习规律,这个方法我们并不陌生。比如,我们在学校都上过语文课,那些语文课文就是一个个样本,学校希望我们通过学习这些样本,掌握阅读和写作的规律。

但是,如果光靠学习这些课文,就能掌握阅读和写作的规律吗?恐怕不见得。如果你觉得学习效果不明显,问题出在哪里呢?我认为,问题出在我们学习的样本太多,而每一个样本又学得太浅。学得多而浅,这是我们在学习上常犯的一个错误。

在学习样本上,我们同样需要聚焦,同样需要学得少而深。

我们应该深入学习少数有代表性的样本。什么是有代表性的样本呢?就是这个样本中体现了很丰富的规律。

哲学家叔本华说过这样一段话:"从哲学的角度看,读完希罗多德的著作就已经算是学完历史了,因为希罗多德的著作已经包括了所有后来的历史所包括的东西:人类的奋斗、痛苦和命运……"

叔本华提到的希罗多德,被称为"历史之父",他写了西方历史上的第一部比较完备的历史书。希罗多德是古希腊人,那你可以推想,他写的历史,古希腊之后就都没有写。但是,叔本华说,后来的历史书都不用再看了,因为希罗多德写的那一段历史,已经把历史的规律丰富地体现出来了,后来的历史只是这一段历史的重演罢了。

叔本华当然说得比较绝对,但是他说的话对我很有启发。你与其读很多历史书,但都学得很浅,还不如聚焦一个样本,甚至只是聚焦一个历史事件,把其中的规律找出来。

苏东坡式学习法

那么,怎么聚焦样本,把其中的规律找出来呢?我给你介绍一种方法。

著名管理学家詹姆斯·马奇跟人合写过一篇有趣的论文,标题是《从数量为1甚至更少的样本中学习》。这篇论文讨论的是:一个组织需要从自己的经验中学习,但是,有时候自己的经验太少,学起来就很难。比如说,一个组织面临要不要进行并购的决策,但是,这个组织历史上只进行过一次并购,那就是样本数量为1,这种情况下,组织如何从自己的经验中学习呢?这篇论文的建议是:更丰富地体验和阐释这段历史。

什么叫"更丰富地体验和阐释这段历史"?其实这就是苏东坡式学习法。

我先介绍苏东坡的两句诗:"旧书不厌百回读,熟读深思子自知。"苏东坡认为,一本好书里的宝物太多,也就是体现的规律很丰富,不可能一次都学到手,所以要反复读。但是这个反复读是有技巧的,就是每次只从一个角度去读。

比如,苏东坡聚焦的样本是《汉书》,是西汉的断代史。苏东坡怎么读《汉书》呢?他列出许多不同的主题,有治道——就是统治之道,有人物,有地理,有官制,有兵法,有财货——就是经济,他每次读《汉书》,就聚焦在其中一个主题上。下一次,再聚焦不一样的主题。

你看,苏东坡的读书方法,是不是就是马奇论文中所说的"更丰富地体验和阐释这段历史"呢?同样的,这家公司可以把历史上仅有的一次并购的经历作为样本,从多个不同角度,反复地去体验和阐释,进行聚焦。

聚焦样本的方法,讲起来并不难,重要的是你如何使用。接下来,我给你举两个聚焦样本的例子,一个更偏治学,一个更偏实践,请你好好体会。

"一本表现整个宇宙的书"

第一个例子是,著名作家卡尔维诺在他的著作《为什么读经典》中,谈到他认识一个艺术史专家,这个人非常博学,他最喜欢狄更斯的一本小说,叫《匹克威克外传》。

卡尔维诺是这么说这个人的:

他在任何讨论中,都会引用狄更斯这本书的片段,并把他生命中每一个事件与匹克威克的生平联系起来。渐渐地,他本人、宇宙及其基本原理,都在一种完全认同的过程中,以《匹克威克外传》的面目呈现。

这个聚焦样本的学习案例,给我们带来了什么启示呢?

第一点,这个人聚焦的《匹克威克外传》,是狄更斯的一部小说,是文学作品。文学作品的特点是什么呢?你要注意,文学作品的特点不是讲故事。哲学家叔本华有一段话,就很好地概括了文学作品的特点。他说:

文学家把我们的想象力活动起来,目的却是向我们透露人和事物的理念,也就是通过某一例子,向我们显示出人生世事的本质。

你看,叔本华认为,文学作品表面上是在讲故事,实际上是在讲道理,讲人生世事的本质。《匹克威克外传》当然也不例外。可以推断,《匹克威克外传》讲到的道理一定是很丰富的,因为卡尔维诺提到的那个人,在任何讨论中都可以引用《匹克威克外传》,可见它讲的道理,一定可以覆盖各种各样的场景。这本书,你有兴趣也可以读一下,去验证一下这个结论。

这样一个样本,就很符合卡尔维诺给经典下的一个定义。他说:

一部经典作品是这样一个名称,它用于形容任何一本表现整个宇宙的书,一本与古代护身符不相上下的书。

如果我们聚焦了对的样本,从中学到的规律,说不定能用一辈子。

我从这个案例中得到的第二个启示,就是这个人读《匹克威克外传》,很可能也用的是苏东坡式学习法。他既然可以把自己生命中的任何一个事件,都跟匹克威克的生平联系起来,那他一定读了很多遍这本书,而且很可能每次读的时候,是从不同的角度去读的。比如,这一遍,我读一读书中的人物是怎么处理婚姻关系的;下一遍,我读一读书中的人物是怎么理财的;再下一遍,我读一读书中的人物是怎么学习的……

这两点启示,正是这一讲前面讲过的要点。

第一,选择有代表性的样本来聚焦;第二,用苏东坡式学习法来聚焦。

史上最短管理案例

如果你觉得,这个例子太文学了,我再给你讲一个我特别喜欢的管理案例,我把它称为"史上最短管理案例"。这个小故事是这样的:

三个石匠在打石头。一个路人经过,问你们在做什么。第一个石匠说:"我在打石头,养家糊口。"第二个石匠说:"我在做全国最好的石匠活。"第三个石匠抬起头,眼中闪过一丝光芒,说:"我在建造一座大教堂。"

这个"三个石匠"的小故事,最早是管理大师德鲁克用来作为管理案例的。我在讲课的时候,也经常使用这个案例。我喜欢问这样一个问题:如果这三个石匠是你手下的三个员工,哪一个最让你担心?哪一个最让你放心?这个问题,不同的人会有不同的答案,具体我就不在这儿讨论了。我在得到上有另外一门课程,在那门课程中详细讨论过这个案例。

我们今天的重点是,如果你学习管理,"三个石匠"这个小故事,就是一个值得聚焦的样本。它不仅可以用来讨论什么样的员工是好员工,还可以用来讨论其他很多管理中的道理。

比如,它可以用来讲管理者的三大能力。管理者要具备的三大能力是技术能力——比如一个人的手艺怎么样、人际能力——他跟人打交道的能力怎么样、概念能力——他抽象思考的能力怎么样,他能不能看到大局、看到整体、看到不同的关系?这三种能力,三个石匠分别具备哪些?欠缺哪些?

它还可以用来讨论对工作的三种态度。这是美国社会学家罗伯特·贝拉最早提出来的一个洞见分类。不同人对待工作,可以分为三种不同的态度,有人把工作看成不得不做的差事,有人把工作看成可以追求个人发展的职业,还有人把工作看成一生的使命。三个石匠分别是哪种态度?会带来什么不同的结果?

同样,"三个石匠"这个小故事,还可以用来讲管理中涉及到的时间幅度:三个石匠分别在以什么样的时间幅度思考问题?他们思考的时间幅度,分别对应于哪一个层级的管理者?

你看,一个不到30秒就可以讲完的小故事,其中蕴含了那么丰富的管理学道理。如果我们聚焦学习好这一个样本,是不是胜过走马观花地学习很多个管理案例呢?

总结一下。今天这一讲,我讲了在学习上聚焦的第四个规则——聚焦样本。这一讲是"聚焦"这个模块的最后一讲。在这个模块,我们学习了聚焦的四个规则,分别是:聚焦不变,聚焦实用,聚焦专题,聚焦样本。

给你留一个思考题:在这四个规则之中,你觉得哪一项聚焦是你比较擅长的,哪一项聚焦还需要加强呢?你打算如何去加强?欢迎在留言区和我交流。

关于这四个规则,我还要提醒你注意两点。第一,这四个规则不是独立的,而是要组合使用的。第二,这四个规则看似聚焦的重点不同,其实它们有一个共同点,都是聚焦模式。

怎么叫聚焦模式呢?这是一项很重要的内容。我把它列为了单独的一项学习力修炼。从下一讲开始,我们就用一整个模块的内容来讲,如何进行模式化学习。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch021.xhtml

19|路标:什么是模式化学习?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第19讲。从这一讲开始,我们进入一个新的模块,就是学习力的第四项修炼:模式化学习。这个模块分为6讲,我会给你讲模式化学习有哪些特点,可以分成几个层次,然后给你介绍模式化学习的具体方法。

上一个模块讲的是聚焦,聚焦就是要学得少而深,学得少的目的是为了学得深。怎么才能真正学得深呢?就是要学模式。

专家和新手的区别

学模式到底有多重要?你需要知道这样一件事:学者专门研究过专家和新手之间的区别,得出的一个主要结论就是:

专家看到的是模式,新手看到的呢,是碎片。

其中有一个比较经典的研究,就是我们之前讲到过的心理学家季清华和她的合作者一起做的。他们把一些物理题分别拿给专家和新手,让他们归类,最后发现:专家会把这些物理题背后的抽象原理提炼出来,然后根据这些原理来把这些题归类;而新手呢,则是依据题目的表面特征来归类。

这说明什么呢,

专家看到的表面特征之下的深层结构,就是模式,而新手看到的只是表面特征,也就是碎片。

我再讲一个更加经典的研究,研究的是在国际象棋这个领域,大师、高手、新手的区别是什么。你注意一下,这里研究的也是专家和新手的区别,不过把专家又细分了一下,分为顶尖的专家——就是获得了大师称号的棋手,和普通的专家——这些人也是高手,但还没有达到大师那个水平。

研究者给这三种人,展示同一个中盘棋局——就是下到一半的棋局,只展示5秒钟。然后另外给他们一个空棋盘,让他们把那个棋局复原出来。你猜谁复原的棋子最多?研究发现,大师复原的棋子最多,高手次之,新手最少。

你可能觉得,这是因为大师和高手的记忆力更好。这个研究如果只是发现这个结果,那就没什么意思了。这个研究最有意思的地方,是又给大师、高手和新手展示另一个棋局,其实不是棋局,而是棋盘上随机摆出来的一些棋子,也是在展示5秒钟之后,让他们在另外一个空棋盘上复原这些棋子的位置。这次,你猜谁复原的棋子最多?研究发现,大师、高手、新手都差不多。

这个研究说明什么?说明大师和高手并不比新手的记忆力好。复原随机摆出的棋子,那就是单纯比拼记忆力,三种人其实是差不多的。可是,为什么实际下出来的棋局,大师就复原得比高手更好,高手又比新手更好呢?因为实际下出来的棋局,棋子和棋子之间是有联系的,也就是说,它背后有一个深层的结构——也就是模式。

专家看到的不是一个个需要死记硬背的棋子,而是各个棋子彼此关联的一个模式。

尽管比拼记忆力,大家都差不多,但是比拼识别模式,那大师就超越高手,高手超越新手。

模式化学习的三个特点

刚才我举了两个例子,就是为了告诉你,专家和新手的区别是专家看到模式,新手看到碎片。这两个例子,同时也说明了什么是模式化学习。

模式化学习和碎片学习是相反的。

模式化学习,学习的是模式知识,就是关于事物的深层结构的知识。

而

碎片化学习,学习的是碎片知识,是反映了事物的表面特征的知识。碎片知识是孤立的、表层的知识,没有抓住事物的本质,也不成体系。

如果只是这么简单地区分,你对模式化学习很可能还是没有概念。我下面就更具体地跟你说一说,模式化学习的三个特点。

第一个特点,模式化学习学得更少。

在一个事物千变万化的表面特征背后,很可能是同一种深层结构。所以,模式化学习相比碎片化学习,实际上学得更少。比如说,10道不同的物理题,其实都是用同一个公式来解,那你需要学习10种不同的解法吗?不用,学一个公式就可以了。

第二个特点,模式化学习学得更深。

因为模式化学习是学习关于事物的深层结构的知识,光从表面是看不出来的,所以你要学得更深入、更抽象。这一点其实不难理解,要抓住事物的本质,一定是要学得更深的。

模式化学习的第三个特点,是先难后易。

前面很困难,后面很容易。这一点,是我想给你重点讲一讲的。

模式化学习的"先难"

模式化学习为什么一开始困难?这里面有内因,也有外因。我先说说外因,主要有两点。

第一点,就是填鸭式的学校教育的影响。这样的教育让我们习惯于碎片化学习,而不是模式化学习。这一点之前讲过了,我现在就不多说了。

第二点,是传媒技术的变化带来了信息的碎片化。有一个重要的传媒理论家,叫尼尔·波兹曼,他认为信息碎片化这个趋势始于电报的发明,在电视时代达到高潮。我引用一下波兹曼说电报的一段话:

电报的主要力量来自它传播信息的能力,而不是收集信息、解释信息或分析信息。……电报只适合于传播转瞬即逝的信息,因为会有更多更新的信息很快取代它们。这些信息后浪推前浪地进出于人们的意识,不需要也不容你稍加思索。

波兹曼没有谈到移动互联网,因为在移动互联网兴起之前,他就去世了。但是你有没有发现,如果把刚才那段话中的"电报"两个字换成"移动互联网",会更加地贴切我们的现状?

移动互联网的确给学习带来了一些好处,比如让我们可以随时随地学习。但是我们一定也要警惕它的坏处:它提供的是碎片化信息,不利于模式化学习。

学校教育和媒介环境,这两个原因都来自环境,所以说是外因。模式化学习之所以困难,还有两个内因,都可以归到学习者本人身上。

第一个内因,来自于我们认知上的本性。我们对于物的认知,总是先从表面特征——也就是碎片——开始的。人的这个认知本性,使得模式化学习一定是困难的。

第二个内因跟第一个内因有关系。因为从认知上说,模式化学习一定更难,很多人就不干这个事了。这要归咎于人在做事上有一个畏难的本性,总是倾向于更容易的事情。这个畏难的本性,使得很多人根本就不愿意进行模式化学习。

模式化学习的"后易"

有人可能说,模式化学习这么难,为什么我们还要干呢?刚才说了,模式化学习是"先难后易",当你掌握模式之后,事情就变得很容易了。下面我讲一讲"后易"这个部分。

我想给你介绍企业家马斯克的一段话。马斯克在网络支付、电动汽车、航天旅行这些不同的行业成功创办了多家企业,很多人都很佩服他的学习力。有一次,有人向马斯克请教学习秘诀,马斯克是这样说的:

知识就像一棵树,这一点至关重要。在你着手于树叶,也就是知识点之前,你需要理解基本的原则,也就是树干和大的枝丫,否则树叶无可依附。

马斯克这里说的树干和大枝丫,就是模式知识,树叶呢,就是碎片知识。马斯克的学习秘诀,就是先把握模式。

马斯克这个"知识就像一棵树"的比喻,也可以用来说明为什么模式化学习"先难后易"。

你学习碎片知识,也就是学几片树叶,因为它小,是容易的。但是你学习模式知识,也就是树干,因为它大,难度就增加了很多。这就是模式化学习的"先难"。

但是你把树干掌握了,那才是掌握了一棵树的本质。多几片树叶或者少几片树叶,都不影响这棵树成为一棵树。但是没有树干的话,这棵树就不是一棵树了。所以,你掌握模式知识之后,很多碎片知识其实是不用管它的。

而且,

即使你要学习碎片知识,当你掌握了模式,学习碎片知识也变得更容易了,你把它们安放到相应的树枝上就行了。

"先难后易"的一个例子

我刚刚解释了为什么模式化学习"先难后易",现在我想问你一个问题。我前面讲了,专家看到模式,新手看到碎片。那我问你,你希不希望专家来教你呢?

如果你回答"希望",那我需要提醒你,专家不一定是好老师。原因比较多。比如说专家因为自己掌握得好,容易低估知识对别人的难度,这被称为"知识的诅咒"。又比如说,专家不一定善于表达,可能不太擅长把他掌握的内隐的默会知识,清楚地表达为教学所需要的外显知识。而且,专家教学还有一个本质的困难,就是专家一定是要教你模式的,而教模式一定是更抽象、更困难的。

我提醒完之后,你还希不希望专家来教你呢?你等我再给你讲一个研究结果你再回答我。有一个研究,比较了让专家教新手解答习题,和让已经有一些经验的新手教其他新手解答同样习题的不同效果。你猜一猜谁教的结果更好?研究发现,专家教的学生,在掌握这些具体习题上更慢一些。但是——你得注意这个但是啊——

专家教的学生,更善于用所学的知识解答新的题目。

这个研究,也是说明模式化学习"先难后易"的一个例子。

这一讲,我讲了专家和新手的区别,还讲了模式化学习的三个特点,主要讲了第三个特点,模式化学习"先难后易"。最后留两个问题给你思考。第一个问题就是刚才问过的问题:你希不希望专家教你呢?第二个问题,如果跟着专家学习,你需要注意什么?

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch022.xhtml

20|模式化学习金字塔:如何从碎片到模式?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第20讲。上一讲,我区分了模式化学习和碎片化学习。为了讲起来方便,我是把模式化学习和碎片化作为两个对立面来讲的。但事实上,模式化学习和碎片化学习并不是一个非黑即白、截然对立的关系。

如果把两者理解为截然对立的关系,你可能就会觉得要从碎片化学习变成模式化很难,是一道难以跨越的鸿沟。其实不是这样的。从碎片化学习到模式化学习,更像是爬山,是一步一步爬上去的。

怎么从碎片化学习向上攀登到模式化学习呢?这一讲要建立的模式化学习金字塔,就指出了一个简明的学习路径。

学习的SOLO模型

在介绍模式化学习金字塔之前,你需要先了解另一个学习模型,叫SOLO模型。这是美国的两个学者提出来的。SOLO,四个英文字母,S,O,L,O,它的全称指的是"可观察的学习结果结构"

(Structure of the Observed Learning

Outcome)。这个SOLO模型,主要的影响力是在学校教育界,但是,我觉得我们成年人学知识,也是可以用这个模型来分析的。

这个模型认为,从可以观察到的学习结果来看,学习可以分为从低到高的五个层次。

第一个层次,也就是最低的层次,是前结构。

学习者没有学到任何东西,任何结构都没有建立起来。我举个例子,我们前面反复提到过,管理者三大能力模型。现在我问你,管理者三大能力是什么,你如果什么都回答不出来,那你就处于SOLO模型所说的前结构这个层次。

第二个层次,叫作单点结构。

学习者掌握了一点相关的内容,但只学到一个孤零零的知识点。比如你记得其中一大能力是技术能力,其他想不起来了,那你就处于SOLO模型所说的单点结构这个层次。

第三个层次,叫作多点结构。

学习者掌握了不止一个知识点,但是不能在这些知识点之间建立联系。如果你回答说,管理者三大能力是技术能力、人际能力和概念能力。三大能力都答对了。但是我追问一句,这三大能力之间是什么关系呢?你如果答不出来,那你就处于SOLO模型所说的多点结构这个层次。

第四个层次,叫作关联结构。

它跟多点结构相比,有一个显著的区别,就是学习者掌握了这些要点之间的关系。如果你能够很好地回答管理者三大能力之间的关系,那我恭喜你,你已经到了SOLO模型所说的关联结构这个层次。SOLO模型从低到高一共五个层次,这是第四个层次,已经很高了。

第五个层次,也就是最高的层次,叫作抽象扩展结构。

这个层次是什么样的呢?我给你举一个例子。我前些日子在一个汽车集团的研究院讲课,听众是好几百名做汽车研发的工程师。我问了他们一个问题:工程师需要什么能力?他们有各种各样的回答。然后我把管理者三大能力模型拿出来,我说,工程师也需要这三大能力。我虽然研究的是管理者三大能力模型,但我有可能学到了背后那个更为抽象的结构,可以把这个抽象结构扩展到工程师这个领域。

这就是SOLO模型所说的学习的最高层次:抽象扩展结构。在这个层次,学习者能够把第四个层次发现的关联结构提炼成更为抽象的结构,因此可以把学到的内容扩展到其他领域去应用。

模式化学习金字塔

SOLO模型的内容挺好,但是这个模型的名字、还有模型中各个层次的名字,说起来都很拗口,不太好记。为了让你学起来方便,我干脆把它的名字改一下,叫作"模式化学习金字塔",还是五个层次。

金字塔的最底层,叫作"零学习",学习者什么有用的内容都没有学到。再往上一层,叫作"单点化碎片学习",学习者学到了一个相关的知识点。再往上,叫作"多点碎片化学习",学习者学到了好几个相关的知识点,但没有在这些知识点之间建立联系。再往上,就是"模式化学习",你学到模式了,在知识点之间建立起联系了。再往上,最高一层,叫做"模式迁移",你能够把这个模式迁移到别的领域进行应用了。这样一改名字,就清楚多了。

这个金字塔告诉我们,

模式化学习和碎片化学习,不是一个非此即彼的对立关系,而是一个从低到高的层次。模式化学习是以碎片化学习为基础的。

这个金字塔还告诉我们,

模式化学习的最高层次,是模式迁移,是把一个领域的模式,应用到另一个领域之中。

迁移很重要,重要到我把它列为了一项单独的学习力修炼。预告一下,下一个模块,就专门讲迁移。

下面呢,我给你讲两个故事,你可以把它们作为模式化学习金字塔的学习案例。

"货拜族"和普朗克的司机

第一个故事是著名物理学家,诺贝尔奖获得者费曼特别喜欢讲的一个故事。他说,在南太平洋群岛,有一群土著,后来被称为"货拜族",这个"货拜",指的是货物崇拜。第二次世界大战的时候,美军把这些土著居住的小岛作为军事基地。这些土著看到飞机在那里降落,带来好多货物,土著们也享受到了这些好东西。后来战争结束了,美军撤离了,货物没有了,这些土著不开心了。怎么办呢?他们自己想办法,铺设了一条像跑道一样的东西,还做了一个小木屋,让一个人坐在里面,头上套了两块木头,就是模仿他们之前看到的飞机调度员的样子。总之,这些土著模仿了他们之前看到的每一件事,然后等待飞机降落。

故事讲完了,我问你:这些被称为"货拜族"的土著,处于模式化学习金字塔的哪一个层次?他们没有到模式化学习的层次,这是肯定的。不过,他们模仿了之前他们看到的每一件事,是不是到了"多点碎片化学习"的层次,只是没有理解到知识点之间的关系呢?我认为不是这样。我认为他们其实是在"零学习"的层次,他们并没有真正学到任何一个知识点。

我要讲的第二个故事,是投资家芒格特别喜欢讲的。

据说,物理学家普朗克获得诺贝尔奖之后,德国各个大学纷纷邀请他去做关于量子物理学的讲座。普朗克有个专职司机,开车送他去做讲座。普朗克在各个地方,讲的内容是一模一样的。普朗克讲的时候,司机没有别的事儿干,就在下面听,听了太多遍,竟然把讲座背了下来。

有一天,司机对普朗克说,你天天讲这个,我天天听这个,都有点无聊,对不对?要不下一次,我假装是你,代替你去讲,你呢,假装是我,坐在下面听,怎么样?普朗克同意了。

下一次,在慕尼黑做讲座,司机假装是普朗克,上去讲,讲得很精彩,跟普朗克讲得一模一样。没想到的是,讲完之后,有人问了一个特别难的问题。但是司机很镇静,回答说:"我没有想到,在慕尼黑这么发达的地方,竟然有人问这么简单的一个问题。我的司机就可以回答这个问题。"

芒格说,如果你听了这个故事,觉得你应该学这个司机的急中生智,那你就学错了。你应该学什么呢?你应该知道,这个世界上有两种知识,一种是普朗克知识,另一种是司机知识,普朗克知识是真知识,司机知识是假知识。

我呢,不说司机知识是假知识,我说它是碎片化知识。这个司机的学习,跟前面讲到的"货拜族"的学习还不一样。"货拜族"学到的每个碎片都是错的,这个司机呢,有可能学到的各个碎片都是对的,但是他并不理解这些碎片背后的深层结构,所以这个司机是处在"多点化碎片学习"这个层次。

从这个故事,你还可以发现一个小技巧:

怎么检验一个人的学习层次?就是看他能不能回答提问,这个提问不是问某个知识点是什么这样的问题,而是问某个知识点为什么是这样,这个知识点和那个知识点的关系是什么。

如果他能够回答,他就处于模式化学习的层次;如果回答不出来,就还是在碎片化学习的层次。

为什么海底捞你学不会

这个模式化学习金字塔,可以帮我们理解很多学习现象。如果你对商业感兴趣,应该知道曾经有本畅销书,叫《海底捞你学不会》。其实,不是说海底捞所有人都学不会,而是说,要学会,很难,能够做到的人很少。为什么这么讲呢?

你去海底捞,或者向任何一家优秀企业学习,你看到的是它的种种具体做法。首先,如果你没把这些做法看明白,模仿不到位,就可能像刚才提到的"货拜族",是"零学习"。你如果对某一个做法模仿到位了,那就是到了"单点化碎片学习"的层次。你可能对很多个做法都模仿到位了,那你就处在"多点碎片化学习"的层次。但是到这里,仍然是碎片化学习。你只有进入模式化学习的层次,才能真正搞清楚这些做法背后的道理是什么,它们之间的关系是什么。

但是,你如果想要进入最高的那个模式迁移的层次,要搞清楚:你们公司和海底捞,什么深层模式是相同的?如果要学海底捞,哪些做法该学?哪些做法不该学?那些该学的做法,搬到你们公司来,需要经过怎样的改变?

最后,给你留一道思考题。很多同学学习的时候,喜欢引用一些金句。你觉得,金句式的学习处在模式化学习的哪一个层次?你能不能说一句你比较喜欢的金句,然后告诉我它背后的模式是什么?你可以怎么用到你身上?

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch023.xhtml

21|方法一:如何用模式吸收碎片?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第21讲。

在上一讲,我用了一个金字塔模型,给你讲了从碎片化学习到模式化学习的不同层次。那下一个问题就是:进行模式化学习,具体可以怎么做呢?

我引用过马斯克的一个比喻,说知识就像一棵树。用这个比喻来说,碎片化学习就是在树叶层面的学习,模式化学习就是在整棵树层面的学习。怎么在一棵树的层面学习呢?你就得围绕树干和树枝学习,而且在树枝和树叶之间、在树枝和树枝之间建立关系。

模式化学习的方法,就是帮助你在模式和碎片之间、在模式和模式之间建立关系。

在下面四讲,我会讲四个这样的方法,分别是用模式吸收碎片,用模式分析碎片,用模式比较模式,和用模式联系模式。

这一讲,我先给你讲第一个方法:用模式吸收碎片。

学习=模式+碎片

在讲这个方法之前,我先讲一个新的学习力公式:

学习=模式+碎片

。这个公式其实不那么新,它是从之前讲过的另一个公式变过来的,那个公式就是:学习=我知道+我不知道。

学习=我知道+我不知道,这个公式说的是,我们总是用已有知识去学习新知识。为什么读同样一本书,听同样一门课,有的人就学得比另一些人更好呢?那是因为,这些人的已有知识,也就是公式中的"我知道"这个部分,比别人的已有知识更强大。

那现在这个新公式,学习=模式+碎片,可以把这件事情解释得更清楚。学得好的人为什么已有知识更强大?因为他的已有知识是模式知识。他用他的模式知识去学习新的碎片知识,吸收起来更容易。

我提醒你注意一下,这两个公式性质不太一样。学习=我知道+我不知道,这个公式是描述性的,说的是所有的学习都是这么进行的。而学习=模式+碎片,这个公式是规范性的,说的是有效的学习应该这么进行,是说你应该这么做。

你应该怎么做呢?我说得再直白一些:

你应该占有模式知识,让模式知识成为你的已有知识,然后用它去吸收新知识。

用模式吸收碎片,这就是模式化学习的第一个方法,也是最基本的方法。

具体可以怎么做呢?大体有四个步骤。我下面一个一个跟你说。

中距离学习模式

首先,你需要拥有一些模式知识。我把它叫作:中距离学习模式。这里面需要重点解释的,是"中距离"这三个字。

成年人学习,往往是"近距离学习"。所谓的近距离学习,就是眼前的工作需要用到什么,就学什么。比如说,领导跟你说,他要给公司领导提交一份部门的年度工作总结,他现在工作比较忙,让你先替他起草一份。这活你不得不接,但是你以前没有起草过部门的年度总结啊,怎么办?学!你找来部门以前的总结,开始学怎么写年度总结。这就是"近距离学习"。

那所谓"中距离学习"是学什么呢?就是从眼前的工作退后50米,离得更远一些,把眼前的工作放入一个更大的系统之中,学习一下这个更大的系统是怎么运行的,有什么模式。

所谓的"中距离",就是既跟自己日常的工作和生活保持一定距离,但是又离得不那么远,仍然可以跟自己的实际联系起来。

那离多远比较合适呢?就工作而言,从整个公司的角度来看,是一个比较合适的"中距离"。当然,如果你们的公司特别大,你的职位又比较基础,也不一定要从整个公司的角度看,但是你至少要站高两级"台阶"来看,就是站在你"上级的上级"的角度来看。离得稍微远一些,你才能培养出大局观,这样反而可以帮助你把一些细节看得更清楚。

对于怎么培养工作上的大局观,任正非有一个具体建议。他在内部讲话中,多次对华为的干部和员工提这样一个建议:多看公司的文件。看文件有什么用?可以帮助员工去理解华为这个系统在怎么运行,看到华为整体的战略、方向、布局。

我刚刚讲了近距离学习和中距离学习,那有没有远距离学习呢?有。就是超越了你的工作和生活的具体层面,但又不能跟你的工作和生活建立联系的,比如一个人每天研究世界局势,但是这个问题并不直接影响他的工作生活。这就是远距离学习。远距离学习,一般说来,我是不提倡的。

用模式辨别碎片

我刚刚讲了用模式吸收碎片的第一步,中距离学习模式。那我下面讲第二步,用模式辨别碎片。

当你掌握模式之后,就可以用模式来辨别一个信息是不是重要的、关键的信息。

就拿我刚刚举的那个写年度总结的例子来说。如果你学习了公司的文件,发现与合作伙伴进行协同创新是公司现在大力提倡的战略。那你在搜集素材的时候,那些跟合作伙伴进行协同创新的事例就会"跳出来",吸引住你的眼球。

我自己就经历过好几次这样的事情,就是我跟一个公司的高管团队,在一起呆了半天或者一天,进行了一次比较深度的学习。学习过后,公司的CEO来问我,觉得他的高管团队怎么样?我跟他说,某某人可能不是很合适。我说完原因,这个CEO可能当场跟我说,我看得很准;也可能过了一两个月告诉我,说,我是对的,他已经把那个人开掉了。

假设我的确看准了,那是为什么呢?那就是因为我掌握了一些管理者的模式,还掌握了一些那个公司的模式,然后我会用模式来辨别我看到的各种信息,特别是跟这些高管团队成员的能力相关的信息,以及个人与企业文化是否匹配的信息。只要发现好几条这样的关键信息,就足以做出一个大方向的人事判断了。

第二步说的是,面对提供给你的信息,你用模式去辨别它。但是,如果你在给你提供的信息当中没有发现与模式相关的信息呢?那就进入用模式吸收碎片的第三步:用模式寻找碎片。

用模式寻找碎片

我给你讲一个比尔·盖茨的小故事。比尔·盖茨是微软公司创始人,现在主要从事慈善事业。有一次,有一个研究学习的专家应邀去讨论一个教育基金的事情。这位专家准备了一份40页的谈话提纲,还有8个附件,提前交给了比尔·盖茨。两个人见面没多久,比尔·盖茨问了一个问题:"为什么附件里的支出与提纲中的数字不一样呢?"

这是一个很细微的问题,问到的这个数字是在一个脚注里提到的,以至于这位专家的第一反应是认为自己听错了。

比尔·盖茨为什么问那个问题呢?我是这样解读的:因为他在那40页的提纲和8个附件里,没有找到跟自己想要考察的那个模式相关的信息。于是,他主动提问,去寻找自己需要的碎片信息。

有意思的是,

掌握了模式的高手,他们寻找的碎片信息往往是一些细微的、不明显的信息,是容易被其他人忽略的信息。

有一本书,叫《天才源自刻意练习》,里面提到了对网球选手的一项研究。研究发现,普通的网球选手在观察对手发球的时候,视线会集中在球上,而最优秀的网球选手在观察对手发球的时候,往往不看球。他们的视线集中在对手的臀部、肩膀和手臂上,因为这些部位能提前透露对手将往哪里击球。

《天才源自刻意练习》的作者是这样评论这个研究的:"正如最好的网球手是看击球者的身体而不是看球一样,其他领域的杰出人士也明白关注不明显信息的重要性。"

我认为,如果用模式和碎片的关系的角度,这个研究可以这么解读:最优秀的选手学会了"发球"的模式,掌握了这个模式中各个碎片之间的关系,这让他们可以主动去寻找那些展现模式的碎片。

用模式安放碎片

当你辨别完碎片,寻找到碎片,就进入第四步:用模式安放碎片。

碎片信息就是树叶,你把你辨别出的碎片、寻找到的碎片,安放到相应的树枝上,这一步很好理解,我就不多说了。

我举一下我自己读书的例子,来说明一下用模式吸收碎片的这四步。

我现在读企业家传记这样的书,会读得很快,这是因为我首先建立了一些管理和领导力的模式,这就是第一步,中距离学习模式。

所以,我读企业家传记的时候,主要是在快速辨别,他的这件事情,是属于哪一个模式。这就是第二步,用模式辨别碎片。

有时候,我也会"事前建构",先脑子里预先想到一个模式,想,我会不会在这个企业家身上发现这个模式的体现呢?我带着这个问题去读书,找各种细节来支持,这就是第三步,用模式寻找碎片。

最后,某某企业家的某个故事,可能是领导力的某个模式的好案例。我就把这些故事给记下来,放进我的模式中。这就是用模式吸收碎片的第四步:用模式安放碎片。

总结一下,今天这一讲,我讲了模式化学习的一个方法,用模式吸收碎片。这个方法主要有四个步骤:第一步,中距离学习模式。第二步,用模式辨别碎片。第三步,用模式寻找碎片。第四步,用模式安放碎片。如果让你做一个"用模式吸收碎片"的计划,你打算怎么样学习?欢迎在留言区留言。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch024.xhtml

22|方法二:如何用模式分析碎片?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第22讲。这一讲,我们学习模式化学习的第二个方法:用模式分析碎片。

上一讲我讲的方法,叫做用模式吸收碎片,跟这一讲要讲的方法——用模式分析碎片,两个名字挺像的,一个"吸收",一个"分析",它们有什么不同呢?

如果我们把知识比喻成一棵树,那么上一个方法——用模式吸收碎片,简单说就是你先建立好模式,就是树干和树枝,然后你见到像树叶一样的碎片信息,就把它们分门别类,安放到相应的树枝上。

那么用模式吸收碎片,就是你已经比较确定你要用哪一个模式来吸收碎片,但是,很多时候可能是另一种情况:你并不确定要用哪一个模式,你面对的碎片信息并不是那么容易辨别。你见到一个碎片信息,觉得它很有趣,被它吸引住了,但却看不出它属于哪个模式,这时候该怎么进行模式化学习呢?

那这个时候,我这一讲要讲的方法——用模式分析碎片——就可以派上用场了。

一个比喻:使用场景与步骤

这个方法一般在什么场景下使用?使用的过程一般是怎样的?

我用一个比喻来讲一讲。比如有一个考古学家,在一个古代遗址上挖掘出一块碎片,但是一时很难判断,这块碎片到底是什么东西上的。考古学家会怎么做呢?他会先考察这块碎片有些什么特征,把这些特征作为线索来推测,它有可能是"某个东西",比如一个陶罐,的一部分。然后,考古学家会进一步想,如果这块碎片真的属于一个陶罐,那这块碎片还应该体现出哪一些特征?于是,考古学家就去检验。如果检验不成功,那考古学家就得换一个推测。如果检验成功,考古学家的工作也没有结束。他还可以把他的推测进行推广,思考这样的问题:在这块陶片附近还发现了另外一块更难辨认的碎片,那块碎片是不是也是这个陶罐的一部分呢?

用模式分析碎片,我把这个过程整理成三个步骤。

第一步是"推测",根据碎片提供的线索,推测可以使用哪个模式。第二步是"检验",检验自己的推测是否成立。第三步是"推广",如果检验成功,那进一步思考这个模式可以怎么推广到其他碎片。

接下来,我们就通过应用这三个步骤,来研究一块知识的碎片。

一个例子:任正非的一段话

这块知识的碎片,是任正非的一段话。我第一次听到这段话,是我在北大汇丰商学院,给MBA讲课的时候。一个MBA学生在微信群里激动地转发,一定要分享给大家。这段话是这样的:"我们要砍掉基层的脑袋,中层的屁股,高层的手脚。"

我问这个学生,那你从这段话里学到了什么呢?他又说不清楚,用一句网络流行语来说就是"不明觉厉"。这段话确实很生动、很形象,甚至有点刺耳,排比的形式也很有节奏感。但是你学习任正非,不能只是"不明觉厉"啊。诶,如果你感觉一段话很深刻,但是一时又说不清楚深刻在哪里,那就可以用上用模式分析碎片这个方法了。

第一步是推测,根据碎片本身的特征,推测可以使用哪个模式。

这个碎片本身提供了什么线索?这个碎片有两个明显的特征,一个是脑袋、屁股和手脚这些关于身体的比喻。另一个线索就是基层、中层和高层这三个层级的区分。

你从两个线索,可以有怎样的推测呢?对于我来说,这两个线索加在一起,基本上就可以"破案"了,我想到了一个模式,就是前面多次出现的,管理者三大能力模型。

管理者三大能力模型提出,管理者需要具备三大能力,技术能力、人际能力和概念能力,随着职位的升高,技术能力越来越不重要,概念能力越来越重要,人际能力一直都比较重要。根据这个模型,相对而言,概念能力在高层更重要,技术能力在基层更重要,人际能力在中层更重要。

如果用这个模型来理解任正非那段话,很明显,"脑袋"和"手脚"可以分别对应概念能力和技术能力,再加上他对基层、中层和高层的划分,任正非那段话和管理者三大能力模型的对应关系,就很明确了。

刚才是第一步,推测,我从碎片把模型推测出来了。

那现在进行第二步,检验,我用这个模型去检验碎片,能不能对上。

基层和高层,基本上是一对就对上了。"脑袋"对应概念能力,而基层最重要的是技术能力,把事做好,别胡思乱想。而"手脚"对应技术能力,高层跟基层相反,最重要的是概念能力,得多思考方向和大局,不要把自己局限于琐碎的具体事务。

我稍微有些犹豫的,是"砍掉中层的屁股"这一句,因为"屁股"不像"脑袋"或者"手脚",可以直接对应三大能力中的一个。那怎么解释"屁股"呢?我至少想到过另外两种解释。一个解释是,"砍掉屁股"指的是砍掉固定的职位,就是强调干部要能上能下。另一个解释是,"砍掉屁股"是要砍掉"屁股决定脑袋"的屁股,强调不要本位主义。这两个解释都解释得通,而且都符合华为的企业文化。

但是呢,根据管理者三大能力模型,相对而言,中层的人际能力更重要,所以我最后的理解是,"砍掉中层的屁股"强调,中层不要一屁股坐在办公室里瞎指挥,而是要多走动,多去跟下级沟通,跟上级沟通,跟平级沟通。这在管理上有个专门的名词,叫"走动式管理"。华为的企业文化,也强调这一点,也能对上。

现在,第二步算是搞定了,任正非这段话背后的模式,就是管理者三大能力模型。

那我进入第三步:推广。

任正非如果要强调管理者三大能力,应该不会只讲这一段话。其他的讲话中,是不是也有谈论管理者三大能力的碎片呢?有很多。比如任正非经常强调高层管理者要当战略家,我就不引用了。

三个好处:看门道而非看热闹

我刚才示范了用模式分析碎片的三个步骤。我下面接着用这个例子,讲一讲这样学习有什么好处。

我刚才提到,我对"砍掉中层的屁股"到底指什么,略微犹豫了一下。后来我去华为讲课,特意问了一下,华为内部是怎么解释的。他们说,"砍掉基层的手脚"和"砍掉高层的脑袋"这两句,他们的解释跟我是一样的,但是"砍掉中层的屁股"这一句,他们指的是不要"屁股决定脑袋",不要本位主义。

我现在知道华为内部是怎么解释的了,你是不是认为,我会改变我的解释,跟他们保持一致呢?我没有。我想了一想,觉得我自己的解释更好。我有两个理由。第一,如果你强调中层不要本位主义,要有大局观,那也是在强调概念能力,那就跟高层有重复。第二,你还把三大能力中的人际能力给落下了,还有遗漏。如果按照我的解释,管理者三大能力,都强调了,没有遗漏,而且三个层级强调三种不同的能力,没有重复,更有层次感,不是更有指导意义吗?

用模式分析碎片,这个方法的好处,至少有三个。

第一个好处是,这样学习,你学得更准确,你能够更准确地理解碎片。

对任正非的那一段话,如果你只是碎片化学习,其实可以有很多理解。比如,砍掉高层的手脚,有人解读为要砍掉高层的亲信和裙带关系,还有人解读为要把高层的利益跟公司捆绑在一起,说是华为用股权激励机制限制了高层流动。各种说法,到底哪一个对?如果我们把管理者三大能力这个模式找到了,就可以准确地知道"砍掉高层的手脚"到底指什么。

第二个好处是,这样学习,你学得更本质,因为你学到了背后的模式。

管理者三大能力模型的内容,相比任正非的那段话,是更为本质的知识。如果单独看任正非那段话,你可能认为基层、中层、高层需要的能力是截然不同的,或者该做的事是截然不同的。但是管理者三大能力模型告诉你,每个层级的管理者,都需要那三大能力,只是三大能力的比重不同。

这样学习还有第三个好处,就是你学到了模式,可以举一反三。

你单独学任正非的那段话,你的收获只是局限于那段话本身。但是如果你学到了其中的模式,你就可以用这个模式来理解任正非的其他很多话,包括其他人的很多话、很多事。这就是举一反三。

任正非当然值得学,但是你不能只是学个热闹,你要学会看门道。

你学会了看门道,就能学得更准确、更本质,而且能够举一反三。

今天这一讲,我讲了模式化学习的又一个方法,用模式分析碎片。我用怎么学习任正非的一段话做了示范,演示了这个方法在什么场景下使用,有哪些步骤,有哪些好处。最后提示一句,尽管我为了讲述方便,把"用模式吸收碎片"和"用模式分析碎片"列成了两个单独的学习方法,但在实际使用的时候,它们经常是交织在一起使用的。

今天的思考题,就是请你实践一下"用模式分析碎片"这个方法,在留言区告诉我你的思考过程是怎样的。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch025.xhtml

23|方法三:如何用模式比较模式?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第23讲。在前面两讲,我们分别学习了模式化学习的两个方法:用模式吸收碎片和用模式分析碎片。你不难发现,这两种方法呢,都是在模式和碎片之间互动。

但是模式化学习,不仅要在模式和碎片之间互动,还要在模式和模式之间互动。这一讲,我们就学习一个在模式和模式之间互动的方法,叫作:用模式比较模式。

使用场景和使用步骤

为什么要用模式比较模式?你通过前面几讲,应该认识到了掌握模式的重要性。但是,同样一个问题,有好些不同的模式在回答——那你该用哪一个呢?这个时候,你就需要用模式比较模式。

怎么用模式比较模式呢?我可以用一个词来概括,叫作:存同求异。

是的,我没讲错。就是"存同求异"。你肯定知道"求同存异"这个成语,这个成语的意思是找出共同点,保留不同点。我把这个成语改了一下,改成了"存同求异",意思就是保留共同点,找出不同点。用模式比较模式,就是"存同求异"的过程。

这个过程,具体可以分为下面三步:

第一步,把要比较的两个模式的相似之处找出来,然后跳过去,先不管它,这一步就是"存同"。

第二步是重点,就是把两个模式的不同之处找出来,然后进行详细地比较,这一步就是"求异"。第三步是对这两个模式进行"取舍"。我们比较了两个模式之后,有可能取一个,舍一个;也有可能两个都留下,用于不同的情境,还有可能把两个模式合并成一个新模式。

下面呢,我举三个例子,都是用模式比较模式的实战演练。你可以感受一下,这三个步骤该怎么用,你也可以体会到,用模式比较模式这种学习方法都有哪些好处。

例一:比较"能力与态度"模型与刘强东模型

好,下面我讲第一个例子。

一个组织,经常要面对这个问题:怎么评价一个员工?评价员工很常用的一个模型,叫"能力与态度"模型。这个模型用能力和态度这两个维度,区分了四种员工:第一种,能力强、态度也好的;第二种,能力强但是态度差的;第三种,能力弱但是态度好的,第四种,能力弱、态度也差的。

把这四种员工区分出来,目的很明确。对能力强、态度也好的,要重用;对能力弱、态度也差的,要淘汰。对能力弱但是态度好的,可以培训,看能不能把能力提升上来。

那么,对待能力强、态度差的员工,你觉得该怎么办?这是不是让你有点头疼了?你别急,我们拿它跟另外一个很相似的模型比较之后,你就能找到解决方案。

另外一个模型,是京东商城的创始人刘强东提出来的。他说他在京东是把员工分为五类:第一类是金子,是能力和价值观都很好的,第二类是钢,是能力和价值观都还不错的,第三类是铁,是价值观好,但是能力稍差的;第四类是废铁,是能力和价值观都差的;第五类是铁锈,是能力强、但是价值观差的。

这个刘强东模型,跟我刚才提到的"能力与态度"模型显然长得很像。我们现在就用三个步骤,把这两个模型拿来比较一下。

第一步是存同,把相同的地方保留下来,跳过去。

这两个模型都使用了"能力"这个维度,这是相同的地方,找出来之后,先不管它。

第二步是求异,详细地比较那些不同的地方。

这两个模型,不同的地方还挺多的。

第一个不同,就是"能力与态度"模型中的"态度"这个维度,在刘强东模型中变成了"价值观"。但你继续思考:态度和价值观有什么区别?其实就是一回事。这个不同,反而帮助我们把什么是"态度"理解得更清楚了。这个态度不是说表面上的态度,而是说更深层的价值观。

第二个不同,就是"能力与态度"模型把员工分为四类,而刘强东模型是分为五类。我们再仔细一看呢,原来刘强东把"能力强、态度好"这一类又细分了一下,分成了金子和钢两类。这个不同又可以给你这样一个启发:有时候,我们还可以细分。

第三个不同,是刘强东使用了金子、钢这样的比喻。这些比喻的好处,是"自带解决方案",这些比喻里面,最值得注意的,是刘强东把"能力强、价值观差"的员工比喻为"铁锈"。这个比喻也自带解决方案——如果是铁锈,你该怎么办?那得赶紧清除啊。因为这样的员工有腐蚀性,会影响一大片。这么一比较,你是不是把刚才那个头痛的问题,想得更清楚了?

把这些不同比较完之后,就进入第三步,取舍。

取舍一般有三种情况,我刚才讲过了:你可以取一个,舍一个;你还可以两个都保留,用在不同的情境中;你还可以把两个模式合并为一个新模式。

我比较完这两个模式,我决定取一个、舍一个。我取哪一个呢?我取能力与态度模型。因为我觉得刘强东模型只是能力与态度模型的一个特殊形式,我更想保留着那个更通用的模型。但是,你的取舍不一定要跟我一样。如果你想留着刘强东模型,觉得它对你来说更好用,那也没有问题。

你有没有发现,通过这个过程,你得到了两个好处?第一,你对你比较的两个模式都搞得更清楚了,理解更深刻、更丰富了。第二,

你通过取舍,留下了更好用的模式,你的模式的武器库变得更精简了,但是火力反而更强大了。

例二:比较曾仕强模型与凯利模型

我下面讲第二个例子。

我刚才比较的"能力与态度"模型与刘强东模型,都是评价员工的模式。如何评价员工,其实还有很多模式,我下面再比较两个。我前面的比较过程说得比较详细,下面就说得简略一些。

有个管理学者叫曾仕强,他曾经说过员工有三种,分别是:硬汉、顺民和隐士。硬汉很有想法,哪怕牺牲自己也在所不惜;顺民平安度日,不惹事生非;隐士则是不闻不问,免得生气。

曾仕强对员工的这个分类,让我想起了美国管理学者罗伯特·凯利提出的一个模型。凯利认为,可以按照是否积极参与和是否独立思考这两个维度,把员工分为四种:第一种是明星,又积极参与又独立思考的,第二种是顺民,积极参与但是不独立思考的,第三种是隐士,独立思考但是不积极参与的,第四种是绵羊,既不积极参与也不独立思考的。

我们把曾仕强模型与凯利模型一比较,就可以发现,曾仕强模型就是稍微乔装打扮了一下的凯利模型。曾仕强模型中的三种员工,在凯利模型中都有,曾仕强只是把个别的名字变了一下。但是,凯利模型中的"绵羊"这一种员工,被曾仕强给去掉了。这个类型的员工应不应该从模型中去掉呢?我觉得不应该。这种员工,指的是必须要有"胡萝卜"这样的正向激励、或者要有"大棒"那样的负向激励才肯往前冲的员工,而这样的人在各个组织都不少,不应该忽略掉。所以,这次比较之后,我的取舍是:可以忘记曾仕强模型,只记住凯利模型就可以了。

例三:比较凯利模型与能力与态度模型

我下面讲第三个例子。我刚刚进行了两次用模式比较模式的示范。第一次比较,我留下了能力与态度模型,第二次比较,我留下了凯利模型。我下面再做一次用模式比较模式的示范。这次比较的两个模式,就是在前两次示范中分别留下来的,能力与态度模型和凯利模型。

我们还是把用模式比较模式的三个步骤都用上。第一步是存同。这两个模型都是用两个维度把员工分为四类,这是它们最大的相同点。

第二步是求异。能力与态度模型中的两个维度,与凯利模型中的两个维度,似乎完全不一样。但是,这两个模型都是在对员工进行很基本的评价,它们应该是有联系的。

如果比较这两个模型,在求异这一步,就不能只是简单地找不同了,而是要找到它们的不同之间有什么联系。它们的联系在哪里呢?我思考的结果是:凯利模型中的两个维度,就是对能力与态度模型中"态度"这个维度的细化。

怎么看员工态度好不好?看两个维度,第一个,看Ta是不是积极参与;第二个,看Ta是不是独立思考。做到了这两点,就叫态度好。你看,在"求异"这一步,既是寻找差异,又是在差异中建立联系。

那最后是第三步,取舍。对能力与态度模型与凯利模型这两个模式,取哪一个、舍哪一个呢?我的选择是:都留着。凯利模型是对能力与态度模型的重要补充,不能互相替代,所以都留着。

这一讲,我讲了模式化学习的又一个方法:用模式比较模式。用模式比较模式有三个步骤:存同、求异、取舍。我还举了三个例子,示范了这三个步骤是怎么进行的。

今天的作业是,请你自己也用这三步,在两个模式之间做一个比较,在留言区留下你的思考过程。

我希望你现在不仅掌握了这三个步骤,还能够体会到用模式比较模式的两大好处:第一,让你对模式理解得更准确、更深刻;第二,让你大脑里的模式库在变得更精简同时,反而变得更强大。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch026.xhtml

24|方法四:如何用模式联系模式?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第24讲。我们在上一讲学了一个方法,叫做:用模式比较模式。我们这一讲要学习的方法叫做:用模式联系模式。

这两个方法,都是在模式之间进行互动。它们的区别在于:上一个方法,用模式比较模式,是在看起来很相似的两个模式之间进行比较,重点是找出它们的不同;而这一讲要讲的方法,用模式联系模式,是在看起来不相似的两个模式之间建立联系,找出它们的共同之处。

我还可以这么概括:用模式比较模式,是在两个离得很近的模式之间找不同。

而

用模式联系模式,则是在两个离得很远的模式之间找相同。

这么说,还是太抽象了。我们来看一些具体的例子。

如何真正理解欧姆定律

我下面举的这个例子,是哈佛大学教育学院的教授戴维·珀金斯在他的书里写到的。虽然他讲的是物理学知识,但是我保证,文科生一样可以领略到其中的美。

有一次,珀金斯对一群人展开一个小调查,问了这么一个问题:"你真正理解透彻的知识有哪些?"有个人回答说:"欧姆定律。"

欧姆定律,我们在中学里都学过,来复习一下,欧姆定律是由 19世纪的物理学家欧姆推导得出。简单地说,就是电流=电压/电阻。

珀金斯就让这个人解释一下,为什么说欧姆定律是他"真正理解透彻的知识"。

这个人说,他在进入大学之前就学过欧姆定律,就是电流=电压/电阻,也能完成课本上的习题。读大学期间,他再次学习欧姆定律,这时,一位室友告诉他,欧姆定律的原则不仅局限于电学——比如说,它也可以用来计算热导管的气流量。这相当于把欧姆定律变为:气流量=气压/导管阻力。如果气压一定,导管阻力越小,气流量就越大。

这个人听室友这么一说,觉得眼界大开,以前他以为欧姆定律只属于电线、电池和灯泡的世界,没想到居然可以如此广泛地运用。

于是,他尝试在自己的现实生活中,尽量把欧姆定律用起来。比如,他家里有些房间很冷,怎么办呢?他根据欧姆定律,按照能够大幅提高气流量的方式重新配置了房子的通风系统,使得供暖系统更为有效了。欧姆定律是电学的定律,跟通风系统本来没关系,但是,这个人就成功地把欧姆定律用在了通风系统上。

如果你真正掌握了一个知识

珀金斯讲这个人的故事,是要讲一个道理。这个道理就是,

如果你真正透彻掌握了一个知识,你就可以把它变为一个更为广泛的模式,在其他领域去应用它。

珀金斯认为,这个人是在应用一个新公式:流量=压力/阻力。如果压力越大,那流量就越大;如果阻力越大,那流量就越小。这个人把欧姆定律理解透彻了,把欧姆定律变成了一个更基本的公式,一个更普遍的模式。

珀金斯说,很多物理定律,其实都符合这个新总结出来的模式。比如说,著名的牛顿第二定律公式,一般表示为"物体所受的合外力=物体质量x加速度",也就是著名的F=ma,如果变一下表述方式,变为"加速度=物体所受的合外力/物体质量",那就符合刚才得出的基本公式了。珀金斯还提到,涉及压强、体积和绝对温度的气体定律也可以运用这个基本模式。

我是个文科生,对物理学知识只是了解一点点,所以珀金斯讲到现在,我还没有能够把他讲的东西,跟我的已有知识真正联系起来。但是,珀金斯接着对欧姆定律所作的下一个扩展,让我真正开窍了。

珀金斯说,他刚刚提炼的那个基本公式,还可以用来给"贪污"这个社会现象列一个公式:贪污=权力/来自社会及法律的约束。这个公式可以用来解释"权力使人腐败,绝对的权力导致绝对的腐败"这句名言。什么叫绝对权力?就是不存在任何社会或法律的约束,也就是说这个公式中的分母就是

0,那根据这个公式,当然就会导致趋于无限的腐败。

从物理学延伸到管理学

听珀金斯讲到这里,我觉得自己豁然开朗了。我开始想这么一个问题:管理学中有没有欧姆定律呢?我思考的结果是,有,而且我还把公式给想了出来,就是:绩效=动力/阻力。这个公式告诉我们,提升员工绩效应该两手抓:一手抓提升动力,另一手抓消除阻力。提升动力包括物质和精神上的各种激励,消除阻力包括提供给他们合适的工具,为工作提供合理的流程,为他们配备胜任的伙伴,等等。根据我的观察,很多时候,管理者只看到提升动力,但忽视了消除阻力这个维度。

然后我又想到,人力资源上有一个经典理论,双因素理论,也可以说是管理学上的欧姆定律。双因素理论是管理学者赫兹伯格很多年前提出来的。赫兹伯格认为,导致人们对工作满意的因素叫激励因素,导致人们对工作不满意的因素叫保健因素,它们并不是同样的一些因素。你现在应该不难发现了,这个双因素理论,其实也可以说是欧姆定律的一个变形。

用模式联系模式的好处

到现在,你差不多该明白了,

用模式联系模式,其实就是发现不同的模式背后那个更为高阶的模式。

比如说,刚才我们从物理学讲到政治学,又讲到管理学,讲到这些不同学科中的许多模式,这些模式看似风马牛不相及,其实背后都有同一个高阶模式,可以概括为:结果=动力/阻力。用模式联系模式,就是用一个高阶模式,把看似不相干的一些模式串起来。

这么做到底有什么好处呢?

爱因斯坦说过这么一句话:"从初看起来完全无关的一系列现象中发现统一性,那真是一种壮美的感觉。"可以说,这么做最大的好处,是让你领略了"学习之美"。

当然,你可以说:我不追求美,美太虚无缥缈了,我就想追求点实际的。那么,用模式联系模式,有没有什么实际的"用"处?事实上,学习之"美"和学习之"用",其实就是一枚硬币的两面。

如果能从许多看似不相干的模式中发现共性,发现那个高阶模式,至少有三个实实在在的用处:

第一,你用少数高阶模式就能理解许多现象,让你在知识上能够做到以少胜多。第二,你发现了更为底层的模式,让你对这个世界的理解更为本质了、更加深刻了,第三,当你发现,这个学科的A模式,和另一个学科的B模式,其实都来自同一个高阶模式的时候,那你在学习B模式的时候,就可以把A模式作为一把"知识钥匙"。

这让你可以从不同的领域、不同的学科,得到知识的启发。

掌握少数"看家模式"

你现在可能想问:怎么才能做到用模式联系模式呢?有没有什么秘诀呢?

我还真有一个秘诀。你读武侠小说,会发现那些武林高手都有自己的"看家功夫"。我把看家功夫这个词借过来,新造了一个词:看家模式。

什么是看家模式?就是你学得非常透彻、非常深入的模式。你学得如此之透彻、如此之深入,即使这个模式改头换面、乔装打扮之后出现在别的领域,你也能把它认出来。

这一点我是有亲身体会的。比如说,我经常提到的管理者三大能力模型,就是我的一个看家模式。我在北大汇丰商学院教管理学这门课,也只是重点讲少数模式。

这个世界看起来很复杂,变化无常,其实,主导这个世界运行的,仍然是少数的底层模式。

曾经有人问明代的大学者王阳明:"读书不记得,如何?"王阳明回答说:"只要晓得,如何要记得?"王阳明还说:"若徒要记得(也就是只记得),便不晓得。"

这个人所说的"记得",就是死记硬背,而王阳明强调的"晓得",就是建立真正透彻的理解。我说要你掌握少数看家模式,绝不是要你死记硬背,从字面上去"记得"。而是要你建立真正透彻的理解,理解那些模式的本质,这样你才能够从不同的"字面"背后,看到同一个模式的变形。

这一讲,我们学习了模式化学习的一个新方法:用模式联系模式,就是发现那些看起来不相干的模式的背后,其实共有一个高阶模式。今天的思考题是,你有没有属于自己的看家模式?它曾经在哪些领域对你有帮助?

好,这是"模式化学习"这个模块的最后一讲了。你要注意,模式化学习本身不是目的。我们掌握模式的目的,是为了使用模式。而最高级的使用模式的方式,就是把一个领域的模式应用到另一个领域之中,这叫作深层迁移,也是我们下一个模块的主题。

这一讲其实承前启后,已经涉及到了如何把一个领域的模式应用到另一个领域之中,但并没有深入展开。深层迁移非常重要,值得深入展开,所以我们单独用一整个模块来讲它。那么下一讲,我们进入一个新的模块,学习力的第五项修炼——深层迁移。

好,我是刘澜,我们下一讲再见!

ch027.xhtml

25|路标:为什么深层迁移最重要?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第25讲。从这一讲开始,我们进入一个新的模块,也就是学习力的第五项修炼——深层迁移。

上一个模块讲模式化学习的时候,我讲到,模式化学习的最高层次就是深层迁移。说得更直白一点,模式化学习,主要是为深层迁移作准备的。深层迁移非常重要,所以我们用一整个模块来详细讲解。

这一讲,我重点讲一讲深层迁移是什么,为什么重要。这个模块的后面几讲,我再来讲怎么进行深层迁移。

迁移为什么重要

深层迁移是什么?这是一个我发明出来的说法。但我不是无中生有,而是在一个广为使用的概念——叫作"迁移"——的基础上发明出来的。所以在讲"深层迁移"之前,我们先来讲"迁移"。

迁移这个概念其实并不难理解,指的是把在一个情境之中学到的知识,应用到其他的情境之中。

有学者提出来,说迁移是最重要的学习能力。为什么呢?你想啊,你在工作中、在生活中,是不是要经历各种各样的情境,要遇到各种各样的问题?如果你每遇到一个问题,都要学习一个新的解决方案,那你学得过来吗?但是,如果你擅长迁移的话,你就可以在遇到新问题的时候,把之前学到的解决方案,拿过来使用。这样的话,你只需要学习少数的解决方案,就可以解决很多的问题。

迁移很重要,中国古人其实早就发现了。只不过,古人用的词儿不叫迁移,叫作举一反三。在《论语》中,孔子说了这么一段话:"举一隅不以三隅反,则不复也。"一个桌子有四个角,我教给你一个角的道理,你自己要能够推断出另外三个角的道理来。这就是"举一反三"这个成语的出处。

其实,迁移之所以很重要,不只因为它是举一反三,也因为它是学以致用。

你在书本上学到的知识,不是为你量身定做的,而是从别的情境之中概括出来的知识,现在要用到你自己身上,用到你自己的情境之中,这不就是迁移吗?

举一反三和学以致用,这两个成语的背后,其实都是同一个学习过程,就是迁移。

所谓的近迁移与远迁移

迁移非常重要,所以关于迁移,学者们有很多研究结论。比如这个结论:迁移很难,学习者一般不太擅长迁移。对这个结论,我是同意的。但是另一个结论,我就不太同意了。这个结论是:远迁移比近迁移更难。

什么是远迁移,什么是近迁移?这是研究迁移的学者常用的一个分类。近迁移就是在两个比较相似的情境之间进行迁移,远迁移呢,就是在两个不太相似的情境之间进行迁移。

我们先举一个近迁移的例子。比如说一个小学数学老师讲了一道例题:小明骑车上学,从家到学校的距离为1000米,小明用了5分钟,请问小明骑车的速度是多少?这个题的答案应该是1000米除以5分钟。然后,老师给小朋友留了一个作业:小强走路去商场买文具,从家到商场的距离是3000米,小强走了40分钟,请问小强走路的速度是多少?例题和作业题的情境很相似,对不对?小朋友把从例题中的学到的解题知识,应用到这道作业题中,就是近迁移的一个例子。

我们再举一个远迁移的例子,也就是在两个不相似的情境之间进行迁移。假设有一个商人,同时经营几个商品,现在因为激烈的市场竞争,遇到了经营困难。他正在苦苦思索,到底该怎么办。他还是个象棋爱好者,业余时间喜欢下棋。今天跟人下棋的时候,他用上了一招叫"弃车保帅"。哎,他突然想到,这一招,不是也可以用到自己经商上吗?怎么用呢?他可以放弃几个次要商品,集中精力和资源,全力经营目前销量最大、也是创造利润最多的那个商品。在这个例子中,他把象棋领域中的知识,迁移到经商上,这就是一个远迁移。

我刚才提到,有人认为,远迁移比近迁移更难,越不相似的情境,越难迁移,这听起来好像也合理,但是我是不同意的。实际上我认为,这个远迁移和近迁移的分类,就不合理。

成功迁移的标准

所谓的近迁移和远迁移,区分的标准是迁移的情境是否相似。你有没有发现,这个标准其实很模糊:怎么定义相似呢?要多相似才算相似呢?远近迁移的区分,其实没有抓住迁移的本质特征。

这样区分,不仅对学习者没有指导作用,而且很可能还有误导作用,让学习者认为,只要两个情境相似,就更容易迁移。其实不是这么回事。

我举一个例子。我曾经对一家餐饮企业有过比较长时间的辅导。这家企业现在已经很有名了,也有很多别的企业在向它学习。同时它也非常重视向其他企业学习。有一次,他们派人去海底捞学习,有一个店长听到海底捞有这么一个做法,就是给戴眼镜的顾客提供免费的眼镜布。这个店长觉得特别好,学习回来,在自己的店里,也让服务员给戴眼镜的顾客提供免费的眼镜布。

你看,这是一家餐饮企业学习另一家餐饮企业,看起来是很相似的两个情境,那就应该是比较容易的近迁移了,对不对?但我们不难发现,这次迁移是错误的。海底捞主营火锅,热气腾腾的,顾客的眼镜容易起雾。而那家餐饮企业呢,主营炒菜,没有这个问题。所以,海底捞发眼镜布,有道理;那个店长学海底捞发眼镜布,就没道理了。

你说,这次迁移之所以失败,跟它是近迁移还是远迁移,有关系吗?其实没有关系。迁移失败的根本原因,在于这个店长没有把海底捞发眼镜布这件事背后的模式提炼出来。他迁移的只是碎片,不是模式。

迁移要成功,关键不在于远近,而在于把模式提炼出来。

深层迁移才有效

所以,

我现在另外给迁移分一下类,分为表层迁移和深层迁移。

什么叫表层迁移?就是把一个情境的表层的碎片知识直接应用到另一个情境之中。简单地说,表层迁移就是直接迁移碎片。什么叫深层迁移呢?就是把一个情境的知识进行"去情境化",把隐藏在表层的碎片知识背后,那个深层的模式知识提炼出来,然后应用到另一个情境之中。

简单地说,深层迁移就是迁移深层的模式。

刚才讲到的那个店长,他之所以迁移失败,就是因为他进行的是表层迁移。发眼镜布这个做法,只是表层的碎片知识,而他直接搬过去了。表层迁移往往是无效的。如果有效,那也是瞎猫碰上了死耗子。

真正有效的迁移是深层迁移。如果一个情境之中的知识可以应用到另一个情境之中,那一定是这两个情境具有相同的深层模式。这两个情境,表层的特征可能相似,也可能不相似,但是它们有共同的深层模式。你要想迁移有效,你需要把那个共有的深层模式提炼出来,然后在模式的基础上迁移。

前面我提到,有人说迁移是最重要的学习能力。在这里,我们可以说得更明确了:

深层迁移才是最重要的学习能力。

用深层迁移学习海底捞

如果使用深层迁移,刚刚提到的那个店长应该怎么学海底捞呢?

他会知道,发眼镜布只是一个浮在表层的碎片,他需要把深层的模式提炼出来。

那么,海底捞发眼镜布的深层模式是什么?参考答案其实不只一个。其中一种可能是,海底捞重视服务,发眼镜布,是在消除顾客就餐过程中的一切不方便。那么,这个店长要学习的,就不是发眼镜布这个碎片,而是"消除顾客就餐过程中的一切不方便"这个模式。

他会去想,顾客在海底捞就餐,有眼镜容易起雾的不方便,那顾客在我们这里就餐,有哪些其他的不方便呢?他把这些不方便找出来,然后去消除它。这就是深层迁移。

其实,我跟他们的管理层就提过一个不方便。他们有一些主打菜,味道都不错,而且分量都挺大的。有时候我一个人去就餐,只要一个主打菜,都吃不完,但是我又想多吃两个菜。这是我的一个不便,我推测,其他顾客可能也有这个不便。所以,我曾经建议过,他们可以考虑推出小份的主打菜,或者主打菜拼盘。

你看,推出主打菜拼盘,和海底捞发眼镜布,表面上看起来完全不同的两件事,但是背后是同一个模式。这样学海底捞,不是学得更有效,而且也更有创造性吗?

深层迁移,才能真正让你举一反三,学以致用。我说深层迁移是最重要的学习能力,你同不同意呢?

这一讲,我给你介绍了什么是迁移、为什么迁移很重要。我讲了成功迁移的关键,直接迁移碎片是表层迁移,往往是错的。

要想迁移更有效,更有创造性,你必须深层迁移,把模式提取出来。

今天的思考题是,回忆一下你的学习经历,有哪些深层迁移和表层迁移的经历?请各举一个例子,写在留言区。

你现在肯定很想知道,深层迁移具体该怎么做呢?这个模块的其余几讲,我就用来教你怎么进行深层迁移。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch028.xhtml

26|四问学习法:最重要的学习工具

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第26讲。上一讲,我们学习了深层迁移的重要性,关于怎么进行深层迁移,我也做了简单的示范。

但是,如果我现在马上就要你深层迁移,可能还是比较困难。没有关系。因为深层迁移是最重要的学习能力,它本来就不是那么容易学会的。这个模块的后面几讲,我们展开来讲怎么进行深层迁移。

这一讲,我先教你一个学习工具,叫作:四问学习法。这个工具,是我发明出来,专门用来进行深层迁移的。如果我们同意,深层迁移是最重要的学习能力,那么,四问学习法就是最重要的学习工具。

怎么使用四问学习法

四问学习法中的核心,就是"四问",指的是问这样四个问题:我听到什么?我想到什么?我变成什么?我用到哪里?

我也常常用"听、想、变、用"这四个关键字来概括四问学习法。

当你在读书、听课或者参访其他企业的时候,碰到自己感兴趣的知识点,就问自己这四个问题:我听到什么?我想到什么?我变成什么?我用到哪里?这四个问题,也是深层迁移的四个步骤。我下面就一步一步地给你讲一讲。

四问学习法的第一步是问:我听到什么?

在这一步,你要把你正在学习的内容听清楚、听明白,可以进行复述和概括。

顺便说一下,这个"听",你也可以根据实际的学习场景,改为"读"或者"看",比如,你读书的时候,就可以问:我读到什么?但是不改也没有关系。你读书的时候,同样可以问:我听到什么?你可以假想,书的作者正在跟你对话,对你娓娓道来,你不是在读,而是在听。你如果这样想,可以更好地促进你和作者去进行假想的对话,进行互动式学习。

四问学习法的第二步是问:我想到什么?

你要注意,在这一步,不是随随便便想到什么都行,你要把听到的知识背后的模式想出来。在大多数时候,我们吸收到的都是碎片知识。所以面对任何知识,我们都假设它只是一个碎片,努力去发现那个碎片背后的模式。

四问学习法的第三步是问:我变成什么?因为你在第二步"想"出来的模式,不一定完全适合自己的需要,你可能需要对它进行小的调整,甚至是大的改变。

四问学习法的第四步,就是问:我用到哪里?在这一步,你要明确,你通过前三步得出来的知识,可以怎么用到自己身上。

问"我用到哪里"其实有两个目的,一个是检验你在前面三步得出来的知识有没有价值。如果一个知识,你不知道在自己身上可以怎么用,那说明这个知识对你没有价值,你可以把它忘掉。这一步还有另一个目的,就是为真正应用这个知识做好准备。你明确了具体的应用情境,尽管还没有真正动手开始用,但是你的大脑已经准备好用了。

当你按照顺序,把"听想变用"四个步骤都完成了,才真正构成了一个学习的闭环。

四问学习法的示范一

下面呢,我就举一个例子,示范一下怎么用这个工具来进行深层迁移。

我从一本书上读到一个有趣的知识,大概是这样的:我们在吃饱20分钟之后,大脑才会收到吃饱的信号。为什么会这样呢?因为这有进化上的好处:我们的祖先不一定每天都能找到食物,所以在有食物的时候,多吃一些会更有利于生存。现在,尽管人类已经过了吃了上顿没下顿的阶段了,但是我们的身体依然还保留着狩猎和采集时代的许多饮食习惯。所以,我们如果感觉到饱才停止吃的话,就已经多吃了20分钟了!

这个知识点吸引到了我的注意力。如果某个知识点吸引了你的注意力,这就是使用四问学习法的好时候。好,我下面就来试一试。

第一步是"听",问:我听到什么?就这个例子而言,可以用一句话来概括:我们在吃饱20分钟之后,大脑才会收到吃饱的信号。

第二步是"想",问:我想到什么?这一步是要把我"听"到的碎片知识背后的那个模式"想"出来。这一步其实有一个技巧,就是你把你"听"到的碎片,跟你脑子里已有的其他碎片,结合起来一起"想",会更容易把那个模式"想"出来。

我当时就想到了我以前读到的另一个碎片知识,就是:大脑会在我们实际耗尽体力之前就提前告诉我们体力不行了。我把这两个碎片知识放到一起,就把背后那个模式"想"了出来,就是:基因的默认设置,是让我们过度占有对生存有利的资源。

现在走到四问学习法的第三步"变"了,问:我变成什么?我刚才在第二步已经提炼出一个模式,就是:基因的默认设置,是让我们过度摄取有利于生存的资源。但是这个模式对行动的指导还不够明确。为了让这个模式更好用,我决定把它变成这样一句话:吃到八分饱,我就停下来!

最后是四问学习法的第四步"用",问:我用到哪里?我其实在第三步"变"的时候,已经想到我要"用"到哪里了。用到哪里呢?用到今后每次吃饭的时候,尤其是跟朋友聚餐的时候——因为这个时候,食物很丰盛,容易吃多;而且跟朋友聊着天,会吃得比较久,也容易吃多。

从这个例子,你可以发现,使用四问学习法来学习,至少有这么三个好处:第一,你通过"想"这一步,把模式知识学到手,学得更本质。第二,你通过"变"这一步,把模式知识变得更好用,你学得更灵活。第三,你通过"用"这一步,联系自己的实际来学习知识,你学得更切己。那你说,它是不是一个好工具?

不止一个层次的迁移

你可能不怀疑这是个好工具。但是你听了刚才那个例子,可能会有这样的疑问:刘老师,你学了一个知识,只是用到自己吃饭上,是不是用得有点"小"了?

如果你这么问,我会有两个回答。第一个回答比较简单。我会说:怎么吃饭,事关个人健康,这不是小事,而是大事。

第二个回答就稍微复杂一些。

使用四问学习法还有一大好处,就是我们还可以学得很丰富,可以对一个知识点,进行不止一个层次的迁移。

还是用刚才那个例子,我们回到四问学习法的第一步,问:我听到什么?刚才我的概括是:我们在吃饱20分钟之后,大脑才会收到吃饱的信号。这一句不变。

第二步,问:我想到什么?我当时提炼出来的模式是:基因的默认设置,是让我们过度占有对生存有利的资源。这一句,也可以保持不变。

第三步,问:我变成什么?我刚才是变成了"吃到八分饱,我就停下来",因为我想用到我的个人健康上,所以我这么变。但是,如果我想把这个模式用来指导我的个人事业呢,我可以怎么变?

我发现,这种过度求生存的事情,不仅体现在吃饭上,也体现在我们的学习和工作上。在学习上,就是在舒适区呆得太久,创新性的学习不足。在工作上,就是往往有"一招鲜、吃遍天"的现象,过于依赖一些老产品、旧技能,创新不足。那么,我可以变成这样一句话:"主动走出舒适区"。

你比较一下这两句话,一句是"吃到八分饱,我就停下来",另一句是"主动走出舒适区",你可以发现它们尽管是针对不同问题的解决方案,但是背后是同一个模式。

最后是第四步了,问:我用到哪里?

如果我是个企业经营者,就可以把"主动走出舒适区"用到新产品开发上,有的企业就是这么做的,对每年新产品占营业额的比例有要求。但是我不是企业经营者,我是个学者,我就联系自己的实际来"用"。我用到哪里呢?用到我在领导力和学习力的时间分配上。领导力相当于是我的舒适区,是我"吃遍天"的"一招鲜",我需要多分配一些时间给学习力。

好,我刚刚从同一个知识点出现,用四问学习法进行了两次不同的深层迁移。我希望这两次示范能够起到两个作用。

第一个作用,让你初步掌握了四问学习法的四个步骤,也就是"听想变用"这四个问题。

第二个作用,让你对四问学习法的好处有了更具体的体会。前面我告诉你,四问学习法有三大好处:让你学得更本质,更灵活,更切己。现在你知道了,它还有第四个好处,让你学得更丰富,通过"学得深"来"学得广"。

如果你把一个知识点学透了,把它背后的模式提炼出来,就可以在不同的层次上进行深层迁移,

让你既可以用到个人健康上,还可以用到个人学习上,还可以用到企业经营上,这样学习,不仅举一反三,而且可以说是举一反十,举一反百。

今天的思考题是,听完今天这一讲,请你尝试着用一次"四问学习法",结合你今天学的新知识,进行一次迁移。把你的体会写在留言区。

如果你同意深层迁移是最重要的学习能力,四问学习法是最重要的学习工具。那么,重要的事值得我们多花时间。所以,这个模块的其余几讲,我会接着讲怎么用四问学习法来进行深层迁移,希望你能够学会、学好,把四问学习法变成自己随身携带的学习工具,把深层迁移修炼成自己的学习习惯。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch029.xhtml

27|案例:为什么高手都在用四问学习法?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第27讲。

上一讲,我介绍了一个重要的学习工具:四问学习法。这个工具,是专门用来进行深层迁移的。这个模块的后面几讲,都会围绕怎么使用四问学习法来展开。我翻来覆去讲四问学习法,目的只有一个,希望你能够把它学会、学好,然后把这个工具随身携带,经常用它来进行深层迁移。

我们先复习一下四问学习法的四个问题,就是:我听到什么?我想到什么?我变成什么?我用到哪里?这四个问题,也可以概括"听想变用"四个字。

今天,我们来看两个高手的案例,一个是获得诺贝尔化学奖的科学家查尔菲,另一个是华为的创始人任正非,他们都在使用四问学习法。

你可能会想:四问学习法不是刘老师发明出来的吗?而且发明出来的时间也不长,影响力不可能有那么大啊。这个你说得没错。如果我说查尔菲和任正非都在有意识地在使用这个学习工具,那肯定是我胡说八道。我的意思是说,他们的学习过程,就好像他们使用了四问学习法一样。

实际上,我还可以下一个更大胆的断言:所有的学习高手,都在使用四问学习法。

为什么呢?我们先讲完这两个案例,你自然会明白。

高手案例1:查尔菲

第一个案例,主人公是美国哥伦比亚大学生物系的教授,叫查尔菲。有一天,查尔菲在学校听一个讲座,这个讲座的大部分内容,他都觉得没什么意思,但是他突然听到一句话,觉得眼前一亮。他听到讲演者说,几年前,日本有位科学家发现了能使水母发出荧光的蛋白质。如果你用紫外线照射这种蛋白质,它就会发出绿色的光。

查尔菲当时在研究昆虫的神经系统,而他所研究的昆虫的皮肤正好是透明的。查尔菲听到这种发光的蛋白质,马上想到了一个可能性:如果他把这种可以发光的蛋白质注入到那种昆虫的身体里面,然后用紫外线来照射,就可以追踪到这种蛋白质流经过的地方的细胞,就可以更好地观察昆虫。

用一个比喻来说,就是查尔菲设想了一种生物手电筒。使用这种生物手电筒,你可以看到以前看不到的地方。后来,查尔菲因为这个贡献获得了诺贝尔化学奖。

查尔菲产生这个生物手电筒的灵感是很快的,但是如果我们用"慢动作"来看这个过程,就可以看到查尔菲实际上经历了"听想变用"这四步,好像问了自己四问学习法的四个问题一样。我们来"回放"一下查尔菲产生灵感的过程是怎样的。

第一步,我听到什么?查尔菲听到,有一种在紫外线照射下可以发出荧光的蛋白质。

第二步,我想到什么?查尔菲想到了,这种蛋白质其实是一种生物手电筒。

第三步,我变成什么?在这个例子当中,第三步的"变"并没有作出大的调整。查尔菲变成:我可以把这种蛋白质做成生物手电筒。

第四步,我用到哪里?查尔菲用来观察自己正在研究的昆虫。

你可以看到,查尔菲发明生物手电筒的过程,实际上是符合四问学习法的四步的。

高手案例2:任正非

我下面再举一个任正非的学习案例。任正非有一篇著名的文章,叫《华为的冬天》。那篇文章是2001年写的。我讲的这个故事,也是发生在2001年。

那一年,任正非访问日本,游览了位于大阪市中央的大阪古城。大阪古城的四周建有护城河,风景秀丽,樱花环绕。但是,有人注意到,任正非没有在欣赏美景,而是一直停留在一口古井旁边。据说,任正非久久端详,口中念念有词:"这就是现金流,只要保住它,这个城堡就可以守下去。"

为什么在别人眼中是一口井,在任正非眼中却是现金流呢?因为任正非看见的,是这口井在城堡这个系统中的功能,看见的是这口井跟系统的其他各个部分的关系。这口井在城堡中起到的作用,就是现金流在企业中起到的作用。任正非从日本访问归来,做出了一个重要决策,卖掉了华为旗下的电气公司,备足了现金流,度过了当时那一个"华为的冬天"。

同样,刚才那个小故事,也可以说是一个使用四问学习法的学习案例。我也给你"回放"一下这个过程。

四问学习法的第一步是问:我听到什么?这里任正非不是听人讲课,而是亲眼观察,所以准确地说不是"听"到,而是"看"到。任正非看到的是大阪古城中的一口古井。

第二步,问:我想到什么?任正非想到了古井背后的模式。这个模式可以概括为这样一句话:

困境求生靠的是少数关键因素。

在城堡被围困的时候,水源是一个关键因素。在企业遇到寒冬的时候,现金流是一个关键因素。

第三步,问:我变成什么?任正非变成这样一个行动方案:备足现金流,应对冬天。

第四步,问:我用到哪里?任正非直接付诸了行动,他把旗下的电气公司卖给了一家外企,卖了个好价钱,备足了现金过冬。

比较其他三个学习方法

我刚才举了科学家查尔菲、企业家任正非的两个学习案例,他们当然没有听说过四问学习法,但是为什么他们的学习过程,符合四问学习法的四个步骤呢?

其实答案很简单,尽管我说四问学习法是我发明的,但是

四问学习法其实不是一个无中生有的发明,而是一个对已经存在的规律的发现。

真正有效的深层迁移,都是这样进行的。学习上的高手,早就发现了四问学习法,只不过,他们起了别的名字罢了。

我下面再讲三个学习方法的例子。你会发现,它们都只是四问学习法的分身和变形。

第一个方法,是两千多年前出现的一个学习模型,出自《中庸》这本书中的一段话。这段话是:"博学之,审问之,慎思之,明辨之,笃行之。"

从这段话提炼出来的"学问思辨行",是一个很著名的学习模型,基本上完美地对应了四问学习法的"听想变用"。

"学问思辨行",一共五个字,前两个字,"学"和"问",都对应"听"。这个"问"字,强调没有听明白的话,需要问。第三个字"思"对应"想",很明显。第四个字"辨"——就是"辨别"、"分辨"的那个"辨"——对应了四问学习法中的"变"——"改变"的变。因为你对知识进行辨别和分辨,就意味着在必要的时候可以改变。第五个字"行"对应"用",也很明显。你看,"学问思辨行",就是改头换面的"听想变用"。

我刚刚讲的是一个古中国的学习方法,五个字,"学问思辨行"。我讲的第二个学习方法,来自古印度,只有三个字,"闻思修",出自玄奘大师翻译的一本佛经。

闻思修,这是佛教强调的一个学习方法。我们拿来跟四问学习法的"听想变用"比较一下,对应关系还是比较一目了然的。"闻"对应的是"听","思"对应的是"想","修"对应的是"用",只是少了"听想变用"中的"变"。所以,"闻思修"也是四问学习法的一个变形。

我刚刚讲的两个学习方法,都是古人提出来的。我再讲一个当代人提出来的学习方法。著名数学家华罗庚经常讲自己的学习方法:一共分为两步,第一步,由薄到厚,第二步,由厚到薄。华罗庚本人是这样解释的:

"由薄到厚"是学习、接受的过程,"由厚到薄"是消化、提炼的过程。譬如我们读一本书,厚厚的一本,加上自己的注解,就愈读愈厚,我们所知道的东西也就"由薄到厚"了。但是这个过程主要是接受和记忆的过程,"学"并不到因为止,"懂"并不到因为透。要真正学会学懂,还必须经过"由厚到薄"的过程,即把那些学到的东西,经过咀嚼、消化,融会贯通,提炼出关键性的问题来。

好,华罗庚的原话就读到这里。我们其实不难发现,华罗庚所说的"由薄到厚",其实就是四问学习法的第一步"听",华罗庚的所说的"由厚到薄",其实就是四问学习法的第二步"想"和"变"。华罗庚这个学习方法,仍然是"四问学习法"的变形,只是少了有"用"这一步。

我刚才分别拿了三个学习方法来跟四问学习法比较,比较的结果很一致,就是,四问学习法可以"兼容"这些学习方法。这是因为,四问学习法的"听想变用"这四步,就是对有效的深层迁移的过程一个比较准确的概括。

那这对你有什么启示呢?我直接给你一个建议吧。这个建议就是:

你应该掌握四问学习法。或者,你应该掌握一个跟四问学习法类似的其他方法。

有些高手,是明确总结了自己的方法的,比如华罗庚。还有些高手,不一定明确总结了这样的学习方法,比如查尔菲。你如果问他,你是用什么学习方法发明生物手电筒的?他不一定能够清楚地概括出来。但是,他的学习过程,一定是无意识、或者下意识地使用了这样的方法的。

如果你现在还不能无意识、或者下意识地使用这样的学习方法,没关系,你可以进行刻意练习。当然,你也可以练习其他类似的学习方法,但是在我看来,四问学习法的四步非常清晰,而且以问题的形式出现,非常适合用来刻意练习。

随着你反复练习,直到有一天,你会发现,四问学习法的"听想变用"这四步变成了你的无意识、下意识地学习过程。

四问学习法是练武口诀,深层迁移是你要炼成的功夫。

等你学会了功夫,你就可以忘记口诀。但是在你学成之前,按照口诀练习还是很有必要的。

今天的作业,就是做一次四问学习法的刻意练习。比较今天你的练习和昨天的,有没有感受到进步?请把你的体会写在留言区。

实际上,四问学习法学起来并不容易,但是一旦学会,威力无穷。下一讲,我们来厘清四问学习法常见的误区。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch030.xhtml

28|指南一:厘清四问学习法的四大误区

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第28讲。这一讲,我们接着学习四问学习法。

四问学习法是一个非常重要的学习工具,也是一个学习的模式。我前面讲过,学习模式先难后易,四问学习法就是如此:学起来不是很容易,但是一旦学会,威力无穷。

我把四问学习法这个工具发明出来之后,已经有很多人在学着使用。

根据我的观察,在使用四问学习法的过程中,有一些常犯的错误,在"听想变用"这四步,各自有一个比较容易出现的误区。

有误区很正常——刚刚说过了,重要的模式,往往不是那么容易学会。这一讲,咱们先把四大误区找出来,然后再讨论怎么解决。

四问学习法的一道练习题

在讲这四大误区之前,我们先来做一个练习。这个练习是在线下的一次工作坊上,我给学员们做的。我给学员们讲了一段话,让他们根据听到的内容,做一次四问学习法的练习。这段话是这么说的:

我的小儿子是个高中生,他因为参加信息学奥赛,算得上是半个程序员。有一天我读到一句话,很有意思,觉得用来教小儿子非常合适。这句话是:有的人用户界面很糟糕,但是操作系统很强大。

这段话一共就三句,第一句介绍我有个小儿子,算是半个程序员。第二句说我读到一句话,觉得教小儿子很合适。第三句就是介绍我读到的那句话,叫做:有的人用户界面很糟糕,但是操作系统很强大。

我为什么要复述一遍?就是让你把这段话听清楚,现在也用四问学习法练习一下,问自己四个问题:我听到什么?我想到什么?我变成什么?我用到哪里?

你如果方便的话,可以按下暂停键,把你对这四个问题的答案写下来,然后再接着往下听,那样的话,你的收获会更大。

误区一:"听"得太单调

好,我假设你已经做完了练习,回到了课程。我下面就说一说四问学习法四个误区是什么。你可以对照一下自己刚才的练习。

四问学习法的第一步,是问"我听到什么"。在这一步,大多数学员只是重复了最后一句话:有的人用户界面很糟糕,但是操作系统很强大。但是也有少数学员,他们听到的是:刘老师用这句话来教作为程序员的小儿子。

哎,你发现没有,这其实是两个不同层面的"听"。一个层面,就是那句核心的话。另一个层面,就是我在怎么使用那句话。如果只听出来第一个层面,那就听得太单调了。

我只说了三句话,你就至少可以在两个不同层面"听"。那你想一想,你听一堂课,读一本书,是不是可以"听"出很多个层面来呢?

听得太单调,这就是四问学习法的第一大误区。

误区二:"想"得不深刻

下面,我再讲在第二步"我想到什么"容易出现的误区。

我先给你举两个实际的例子,是那次工作坊上两位学员在现场做的练习。

一位学员说:第一步,我听到"有的人用户界面很糟糕,但是操作系统很强大"这句话;第二步,我想到了我们公司一个摄影师,他技术很好,就是不善于跟人打交道。

我告诉这位学员说:"我想到什么"这一步,关键是想出模式来。你想到了你们公司的一个摄影师,想到的不是一个模式,而是一个应用场景。

另一位学员说,第一步,我听到"刘老师用程序员的语言来教作为程序员的小儿子",第二步,我想到的是"要用对方熟悉的语言跟对方沟通"。

我告诉这位学员说,你想到的也不是模式,而是自己该怎么行动。你应该先把模式明确地找出来,然后再在模式的基础上,"变"出对自己的行动指南来。

我们可以发现,四问学习法的第二大误区可以概括为:"想"得不深刻。

想得不深刻,指的就是没有把模式给深挖出来。

为什么很多人想得不深刻呢?这个原因,可以追溯到上一个模块所讲的模式化学习上。深层迁移是学习力的第五项修炼,它是以第四项修炼——模式化学习为基础的。模式化学习先难后易,"后易"是说,

一旦你把模式化学习做好了,深层迁移就容易了。

但是不要忘记这个"先难",

你要先掌握模式,学会用模式吸收和分析碎片,这是比较难的。

很多人在使用四问学习法的时候想得不深刻,还有一个原因,就是"我想到什么"这个问题本身可能带来了一些误导。很多人看到这里面的关键词"想",以为只要随便想到一点什么,就算完成任务了。其实不是。

你不能随便地想,甚至胡乱地想,你要深刻地想,本质地想,把内容背后的模式想出来。

误区三:"变"得不灵活

第三个误区,出现在四问学习法的第三步"我变成什么"。这个误区可以概括为"变得不灵活"。

"变得不灵活"跟上一个误区"想得不深刻"有关系。如果一个人想得不深刻,没有发现模式,那他的迁移就只能是从碎片到碎片的迁移,只能依样画葫芦,不可能灵活。我之前举过的那个餐饮企业的店长学海底捞发眼镜布的例子,就是这种情况。

所以,在很大程度上,"变得不灵活"是附属于"想得不深刻"的一个误区。你如果能够想得很深刻,就可以变得很灵活。

误区四:"用"得太宽泛

我下面讲第四个误区,出现在四问学习法的第四步"我用到哪里"。这个误区,可以叫作 "用得太宽泛"。

我还是拿那次工作坊上一个学员的作业举个例子。这个学员是从我跟小儿子如何沟通的层面来学习我那段话的。到了第四步,他对"我用到哪里"的回答是:用到一切人际沟通中。这就是用得太宽泛了。

用得太宽泛了为什么不好呢?

第一个原因,如果你不能设定一个具体的应用场景,那就说明你还没有真正理解你提炼出来的知识。

第二个原因,

你设想的应用场景越具体,才越有可能付诸行动。

比如,你如果说"用到明天跟儿子的谈话中",就比说"用到一切人际沟通中"更可能让你行动。付诸行动不仅能够让你学以致用,还可以让你"用以致学":你实际应用之后,可以给你的学习提供有用的反馈。

我刚刚讲了四问学习法的四个常见误区,四问学习法的每一步分别有一个。你可以把你刚才做的练习拿出来对照一下,看看是否出现了这几个误区?

我的四问学习法练习

好,我们现在来做一个示范练习。学习材料就是这句话——有的人用户界面很糟糕,但是操作系统很强大。如果你之前的练习也是围绕这句话进行的话,可以跟我对比一下。

第一步:我听到什么?我听到这句话:有的人用户界面很糟糕,但是操作系统很强大。这一步没什么好多说的。

第二步:我想到什么?我想到了管理者三大能力模型。每个管理者都要具备三方面的能力,技术能力、人际能力、概念能力。越到高层,概念能力越重要,技术能力越不重要;人际能力一直都很重要。这个模型,我在这门课里多次提到。你刚才自己练习的时候,有想到这个模型吗?

第三步:我变成什么?我给小儿子讲,你可以变成这样两个行动准则。一个是:即使身为技术人员,我也需要提升自己的人际能力。另一个是:遇到别的用户界面不好的人,要多去关注他的操作系统。

第四步:我用到哪里?我帮小儿子想了两个应用场景:一个是用到参加信息学奥赛培训的时候,要多跟其他同学沟通,主动提供力所能及的帮助;另一个,也是在参加信息学奥赛培训的时候,你可能会遇到一些牛人,即使他们的用户界面不友好,你也要努力去学习他们的操作系统……

我刚才做的这个四问学习法的练习,是围绕一句话展开的,所以在听这一步,很难听出花样来。但是,我在"想"这一步,想到了管理者三大能力这个模式,还算想得比较深刻。第三步,我在模式的基础上,变出了两个行动指南,还算是变得比较灵活吧。最后的"用"这一步,我给小儿子明确了具体的应用场景,就是用在他参加信息学奥赛培训的时候,避免了用得太宽泛这个误区。可以说,我这个练习,就尽可能避免了四问学习法的四大误区。

这一讲,我主要讲了四问学习法的四大误区。请你回看自己刚才做的练习,你觉得对你来说,"听想变用"哪一个环节的误区,需要你付出最多的努力呢?可以在留言区跟我交流。

这一讲,我还做了一个示范,来教你怎么克服这些误区,但这个示范肯定是不够的。你可能会说:怎么克服"听得很单调"这个误区,你没有示范啊。你也可能会说:你示范是示范了,但是我没有领悟啊。你还可能会问:你这一个示范,能够涵盖克服这四大误区的所有技巧吗?

你如果有这些想法,那就太好了,说明你在动脑,在思考,你已经走在领悟的道路上。你的这些想法,我都考虑到了。下一讲,我会教你一些实实在在的技巧,接着教你怎么应对这四大误区,真正掌握四问学习法。

好,我是刘澜,我们下一讲再见。

ch031.xhtml

29|指南二:使用四问学习法的四个技巧

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第29讲。上一讲,我讲了四问学习法的四大误区,分别是:听得太单调,想得不深刻,变得不灵活,用得太宽泛。这四个误区,分别发生在四问学习法的四个步骤"听想变用"之中,每一步有一个。

这四个误区,应该怎么避免呢?这一讲,我给你提供四个技巧,用来克服这四大误区。这四个技巧,可以说是对症下药,跟四个误区是一一对应的。每一个技巧,分别用来克服一个误区。

技巧一:诠释学的四个问题

在"听"这一步,容易出现的误区是"听得太单调"。

针对这个误区,我推荐你使用的技巧是"诠释学的四个问题"。

这个技巧,我是从台湾大学哲学教授傅佩荣那里学来的。

诠释学,是一门关于文本解释的理论。它涉及到很多专业的知识,我们先不去管它,今天只讨论怎么使用这四个问题,可以吸收得更好。

诠释学的四个问题是这样的:

第一个问题是:文本究竟说了什么?问这个问题是要搞清楚,你读到的内容,字面意思是什么。

第二个问题是:文本想要说什么?这个问题是让你搞清楚,文本在字面意思的背后,真正想要传递的意思是什么,也就是作者的本意是什么。

第三个问题是:文本能够说什么?这个问题让你抛开作者的本意,自己展开想象的翅膀,看你从文本之中,可以理解出哪些意思来。

第四个问题是:文本应该说什么?前面三个问题,让你对文本产生了各种各样的理解。第四个问题是让你选择,在这些理解当中,你最后选择哪一个呢?

诠释学的四个问题,本来是用来读书的。但是我们用到其他的学习场景中,同样成立。

上一讲提到过一句话:有的人用户界面很糟糕,但是操作系统很强大。我们用诠释学的四个问题来读一读这句话。

第一个问题,文本究竟说了什么?这个问题很容易回答,就是:有的人用户界面很糟糕,但是操作系统很强大。

第二个问题是:文本想要说什么?我觉得我也知道答案,就是说:有的人情商很低,智商很高。

第三个问题是:文本能够说什么?这个问题问的是,对文本可以有些什么不同的理解。我们刚才说的那句话看起来很简单,其实可以有好多不同的理解。比如,关于操作系统,你可以理解为泛指各种能力,但也可以理解为指概念能力,而非技术能力;关于这句话的重点,你可以理解为是赞扬那些人强大的操作系统,但也可以理解为是批评那些人糟糕的用户界面。

最后是诠释学的第四个问题:文本应该说什么?我会这么理解:即使一个人的操作系统很强大,但是也不能让用户界面太糟糕,也要注意搞好人际关系。我认为应该这么理解,不是因为这是说这句话的人的本意,而是我认为这么理解对我最有用。

在四问学习法的"听"这一步,诠释学的这四个问题,尤其是其中的第三个问题"文本能够说什么",可以帮助你克服"听得太单调"的误区。

技巧二:从三个方向想

接下来,在"想"这一步,最容易出现的误区是"想得不深刻",就是没有真正把碎片背后的模式想出来。

前面提到,一家餐饮企业的店长,在海底捞"听"到了一个碎片知识:海底捞给戴眼镜的顾客发免费眼镜布。假设这个店长现在进入四问学习法的第二步,"我想到什么",他怎么把模式想出来呢?

他可以使用一个技巧,叫"从三个方向想"。

第一个方向是其他的碎片。

一个模式,不会只体现在一个碎片之中。所以,你需要去想:海底捞还有些什么其他不错的做法?这些其他的做法,就是我说的其他的碎片。然后你再想,这些碎片放在一起看,背后的那个模式是什么?你从一个碎片看模式比较难,你从一堆碎片看模式,不就容易多了吗?

第二个方向是自己的问题。

你能注意到某一个碎片知识,有可能是它让你有所感触,让你想到了自己正在面对的某个问题。所以,你可以去想:海底捞的这个做法,让我想到了自己面对的什么问题?然后你再去想,海底捞的这个做法,和我面对的那个问题,背后的共同的模式是什么?

第三个方向是已有的模式。

你可以把海底捞的这个做法体现了什么模式先放下不管,你直接问自己:关于顾客服务,我已经知道什么模式?关于如何管理一家餐饮店,我已经知道什么模式?关于企业经营,我已经知道哪些模式?然后你再问自己,这些模式,哪一个在这里适用?

技巧三:换词造句

我刚刚讲了四问学习法在"想"这一步的技巧,从三个方向想。现在到了"变"这一步了。这一步的常见误区是"变得不灵活"。

这个误区,可以用"换词造句"这个技巧来克服。

"换词造句"这个技巧的

用法是,你已经有了一个现成的句子,你把其中的一两个词换一下,换成别的词,造出一个新的句子来。

我给你举个例子。之前我讲过一个幸福婚姻的标准参考答案,就是让赞扬和批评的比例不低于5:1。

假设你现在用四问学习法来学习这个知识点。第一步,听,你听到这个知识点:婚姻要幸福,赞扬比批评的比例不能低于5:1。

第二步,想,你也把背后的模式想了出来,就是——赞扬对关系是建设性的,而批评对关系是破坏性的,而且批评的破坏性远远大于赞扬的建设性。

第三步,变,你怎么"变"呢?

我是一个丈夫,首先想到的"变"是:作为丈夫,我要多赞扬妻子。

这样变,当然是成立的,但是还说不上很灵活。怎么可以变得很灵活呢?我还有一个身份是老师,所以我又造了一个句:作为老师,我要多赞扬学生。

你注意,这就是一个"换词造句"。我换了两个词,把"丈夫"换成"老师",把"妻子"换成"学生"。我在这里使用的换词造句的方法可以称为"移植",我把夫妻关系中的模式移植到了师生关系之中,这就变得灵活一些了。

我常用的换词造句方法一共有四个,除了移植之外,还有放大、缩小和颠倒。比如说,你把"我要多赞扬妻子"变为"我要多赞扬家人",那就是在放大,让这个知识更通用。你把"我要多赞扬妻子"变为"我要多当众赞扬妻子",那就是缩小,变得精确了。

那么,怎么用颠倒的方法来换词造句呢?就拿"老师要多赞扬学生"来说,我们至少可以用颠倒的方法造出三个新句子来。

第一个:学生应该多赞扬老师。

第二个:老师应该少赞扬学生。

第三个:老师应该多批评学生。

这三个句子是不是成立呢?请你自己思考一下。我思考的结果是,都成立,至少是在一定条件下成立。

你看,通过移植、放大、缩小和颠倒,换词造句可以让你变得更灵活,给行动提供了更加丰富的指南。而且,你每造出一个新句子,都会去想它到底成立不成立,在什么情况下可能成立?你这样去想,显然你对模式的理解就更透彻了。

技巧四:执行意图

好

,

我现在讲第四个技巧:

执行意图,用来克服"用得太宽泛"这个误区。

你可以用它来明确应用场景,促使你把学到的知识转化为行动。

执行意图是心理学家彼得·戈尔维策提出的一个心理技巧,主要为了解决很多人做了计划不行动的问题。简单地说,执行意图就是以"如果(怎么样)……就(怎么样)……"的方式造个句。"如果"的部分是明确一个具体的场景,"就"的部分则明确在这个场景中的行动。

比如,很多人想要减肥,但是看见美食还是忍不住。如果运用执行意图这个技巧,你可以这样造句:如果有人邀请我吃夜宵,我就拒绝;或者,如果我想吃冰淇淋,我就去跑步机上跑步。

假设,现在你学到了一个上下级谈话的方法,你用到哪里呢?你如果说:用到我今后的上下级沟通中,那就用得太宽泛了。你可以用执行意图这个技巧,让使用的场景更明确。你说:如果我向我的上级汇报工作,就用这个技巧。你看,这样应用场景是不是就更具体了呢?是不是更有助于你把知识化为行动呢?

执行意图为什么有助于化知识为行动呢?有两个原因。

第一个原因,"如果(怎么样)……就(怎么样)……"这个句式,符合我们大脑的思考习惯特征。进化心理学家提出,我们大脑进化而来的特征,并没有形成解决所有问题的一般性原则,而是形成了在特定场景中解决具体问题的原则,比如说:如果看见老虎,我就跑;如果看见美女,我就去搭讪……这就是"如果(怎么样)……就(怎么样)……"的思考方式。

第二个原因,就是这个句式可以帮助我们形成新的习惯。行为主义心理学认为,习惯是这样三个要素组成:线索,行动,回报。比如"饭后散步"的习惯,就是这样三个要素组成:如果吃完饭,我就站起来散步,然后就觉得心情舒畅。那么,你多使用"如果(怎么样)……就(怎么样)……"的句式,就可以有意识地帮助自己形成习惯。

这一讲,针对"听想变用"这四个环节,我讲了四个技巧,分别是:诠释学的四个问题,从三个方向想,换词造句,还有执行意图。请你用上这四个技巧,重新做一次四问学习法的练习,把你的体会写在留言区。

讲到这里,深层迁移这个模块就结束了,整门课程也进入了尾声。下一讲,我会对整门课程做一个总结。

好,我是刘澜,我们下一讲再见!

ch032.xhtml

30|总结:如何让"学习力"为你所用?

懒人专属群的群友,你好。

我是刘澜,这里是《学习力30讲》的第30讲,也是这门课程的最后一讲。你学习这门课程,已经学了29讲了,你怎样才知道,自己到底学得好不好呢?这一讲,我就来回答这个问题。

什么是学习

要知道自己学得好不好,你需要先了解一个概念,就是学习到底是什么。

在很多人看来,读书就是学习,或者听课就是学习。但其实这是一种误解,读书和听课也可能不是学习。

研究学习的专家,对于什么是学习,其实是有共识的。我给你列举两个关于学习的定义。第一个定义,来自美国一本《学习心理学》的教材。学习心理学,是心理学的一个分支,专门研究人的学习。这本教材对于学习的定义是:"经验所带来的心理表征或联结的长期变化"。第二个定义,来自丹麦著名学习理论家克努兹·伊列雷斯。他对学习的定义是:"发生于生命有机体中的任何导向持久性能力改变的过程,而且这些过程的发生并不是单纯由于生理性成熟或衰老机制的原因"。

这两个定义,尽管表述好像很不一样,但其实说的是同一件事。我用大白话来重新讲一下。它们都是说:

所谓学习,就是你主动做了一些事,给你的认知或者行为带来了长期的变化。

如果你读了书,听了课,但是并没有给你的认知和行为带来长期的变化,那就不能称为学习,至少不能称为有效的学习。

有人可能会说,刘老师,你这门课讲学习力,为什么到最后才给学习下一个定义?

其实,我在这门课的一开始,就给学习下了一个定义,只是当时没有明确告诉你,它是我下的定义。这个定义,就是"听想变用"。所谓学习,就是"听想变用"。它跟我前面提到的两个定义,听起来很不一样,其实本质上是一致的。我同意那两个定义所说的,学习是带来认知和行为上的长期变化,只是我更进一步,把这个"长期的变化"做了更细的区分,分成了"听想变用"四个维度。

怎样才算学好了一个知识?就是看你是不是在"听想变用"上,产生了长期的变化。

你学得怎么样

我们已经明确了学习的概念,下面我就来考考你,《学习力30讲》学到现在,你学得怎么样?

学好这门课,最基本的维度当然是"听"。学习力的五项修炼是什么?成年人为什么首先要反学习?参考答案思维方式的主要策略有哪些?聚焦的主要规则有哪些?模式化学习有哪些方法?深层迁移有哪些技巧?……你需要能够回答这些问题,才说明你把这门课"听"清楚了。"听"是最基本的维度,很多人,可能在这个维度上就输掉了,这就是输在了学习的起跑线上。

但是,你能够回答这些问题,也有可能只是你死记硬背的结果,你不一定真正理解了这些内容。如果你真正理解了这些内容,会是怎么样的呢?那就是,你在"听"之外,还能够"想""变""用"。

我举一个例子,用来说明在"想"这个维度学好了这门课程,是怎么样的。

在这门课的一开始,我就表达了一个观点,要学以致用。很多同学也认同这个观点,而且在留言中,不约而同地提到了这么一句话:"道理你都懂,还是过不好这一生。"这句话反映的是一个学习现象。

为什么道理都懂,还是过不好这一生呢?这些同学一开始的解释是:因为不能学以致用。那么,现在学完了这门课,对于这句话,你可不可以提出更丰富、更深刻的解释呢?我觉得是"可以"的,而且是"应该"的。如果你理解了学习力的五项修炼,你至少应该说出五个可能的原因。

第一个原因,因为你懂的很多道理,其实是错误的、过时的道理,你需要进行反学习。

第二个原因,因为你把你所懂得的道理,都当成标准答案了,不知道"看情况",进行灵活的变通。你需要建立参考答案思维方式,把你懂得的道理作为参考答案。

第三个原因,恰恰是因为你懂的道理太多了,让你眼花缭乱、不知所措了。你需要聚焦,重点搞清楚少数道理。

第四个原因,你懂的道理其实只是皮毛、只是碎片,你并没有真正搞清楚这些道理的本质,你需要模式化学习。

第五个原因,因为你并没有把这些道理,真正举一反三地用到你的工作和生活之中,你需要进行深层迁移。

你看,我刚才就用学习力的五项修炼,对"道理你都懂,还是过不好这一生"这个现象,进行了更丰富、更深刻的解释。如果你学完了一门学习力课程,对一些学习现象的思考,跟以前并没有什么不同,那这门课程,不就白学了吗?

三个建议

下面,我对如何学好这门课,给你提三个具体的建议。

第一个建议是:聚焦一门课程。

我在前面的课程中,谈过这样的观点:值得读的书,要反复读。这个观点,对于课程,同样是成立的。如果你认为《学习力30讲》不值得学,那么你听了前面一两讲就应该果断放弃。如果你认为《学习力30讲》值得学,一直听到了现在,那么就值得你反复学,学上好几遍。

我的第二个建议是:聚焦一个老师。

我前面讲了四条聚焦的规则:聚焦不变,聚焦实用,聚焦专题,聚焦样本。如果我要做一个补充,我会首先补充这么一条:聚焦老师,或者说聚焦作者。

为什么呢?一个好作者,能够给你指出向导之书和经典之书,帮助你更好地聚焦不变。如果他研究过某一个经典的专题,可以帮你更好地聚焦专题。而且,同一个作者,往往会用同样的深层模式,来谈论看似相距甚远的不同话题。你聚焦这样的作者,也是找到了通过模式化学习、在不同知识之间建立联系的榜样。

我在这里强调,聚焦作者有很多的好处,但是你不要误解,认为我是在推销自己。我的要点是,如果你觉得《学习力30讲》值得学习,那么你应该聚焦我,去学习我其他的课程,读我写的书。如果你觉得其他某门课程更值得学习,那么你就应该聚焦那门课程的老师,学Ta的所有课程,读Ta的所有书。你与其学10个老师,都学得很浅,不如深入学习一个老师。

这不是我的独家观点。著名神话学家约瑟夫·坎贝尔也是这样想的。坎贝尔在《英雄之旅》一书中是这样说的:

"我给我的很多学生提出这样的建议,当你发现一位作者特别吸引你时,你应该读他的所有作品,这样比东读一点、西读一点的收获更大,理解也更深入。然后看影响这位作者或与他相关的其他作者的书,这样你会以系统的方式建构起你惊人的知识世界。"

我刚刚说了两个建议,聚焦一门课程和聚焦一个老师。

我的第三个建议是:刻意练习四问学习法。

学到现在,你应该已经发现了,"听想变用",是学习的四个重要的维度。我发明的"四问学习法",之所以是一个重要的学习方法,就是把这四个维度,有机地"集成"到了一个工具之中。如果你能够得心应手地使用这个工具,你的学习一定会更有效。怎么才能够得心应手地使用呢?就得靠刻意练习。

关于怎么练习四问学习法,我在前面的课程里提供了一些方法。此外,我为管理者专门设计过一个管理工具,也是学习工具,叫作《要事第一——刘澜管理者行动手册》。这本手册中,也包括对四问学习法的刻意练习。如果你是一位管理者,推荐你使用这本手册。

最后,小结一下。这一讲,我们讲的是如何用这门课讲到的知识,来学好这门课。我先界定了一个概念:什么是学习。有效的学习,能够给你的认知和行为带来长期的变化,具体说来,就是"听想变用"。然后,我们用学习力的五项修炼,解释了"道理你都懂,还是过不好这一生"这个现象。这个例子主要是说明,怎样在"想"的维度上学好这门课。

我不知道你在听这个例子的时候,有没有产生这样的疑问:刘老师,你能不能再说一说,如果要在"变"和"用"这两个维度上学好这门课,应该是怎样的呢?

不知道你有没有发现,我后面提出来的三个建议,就是在给你做一个示范:如果学好这门课,可以怎么"变"和怎么"用"?

聚焦课程和聚焦作者,是这门课程本来没有讲、但其实可以推导出来的新的道理,你如果也能从我讲过的内容把它们推导出来,这就是"变"。这是一门讲学习力的课程,这门课程所讲的道理,当然可以用来学习这门课程本身,这就是"用"。

其实,关于怎么让这门课程所讲的道理为你所用,直接用来学习这门课程本身,还可以有很多建议。因为篇幅限制,我只讲了三个。那么,我给你留最后一道思考题,关于如何把这门课程所讲的学习力的道理,应用来学习这门课程本身,你还有什么建议?欢迎在留言区跟我交流。

好,我是刘澜,我们有缘再见!

点我查看官方留言

发布留言

0/ 500

确定
